Alors, bonsoir à tous, bonsoir à toutes, bienvenue et merci d'être là, bonsoir Sybille, Fabienne, Eric, re-bonjour.
Alors, aujourd'hui, on va bien entendu répondre aux questions que vous pouvez avoir,
quelques questions qui ont été posées à l'animation, mais surtout, ça c'est une question qui nous a été posée par des nouveaux.
il ya six mois comme ça et là on nous l'a reposé c'est la raison pour la question c'est une demande
d'information ce soir on va parler des prêts bancaires et de la manière dont vous pouvez
organiser vous la relation entre le courtier ou l'établissement bancaire et votre client donc on
va parler de ça alors ceux qui sont très expérimentés qui font déjà ça depuis très
très très longtemps vous allez apprendre des petits détails mais pas grand chose mais peut-être
sur la législation mais les plus récents bien entendu ça va vous apprendre un certain nombre
de choses alors pas de questions particulières bien entendu vous savez le le chat est là poser
des questions intervenez c'est à ça que ça sert ok alors tout ça on l'a déjà vu déjà vu déjà vu
déjà vu déjà vu les maquettes de commerce et les maquettes avant mandat on l'a déjà fait ça on en
a parlé la dernière fois ou pas est ce qu'il faut qu'on revienne dessus ou pas les maquettes qu'on
fait sur des produits que nous n'avons pas en mandat est ce que c'est clair pour tout le monde
où est-ce qu'il faut y revenir parce que c'est un truc qui donne d'excellents résultats donc
si vous n'êtes pas au point on y revient sinon vous avez parfaitement compris on n'y revient
pas c'est clair pour sibyl pour les autres c'est bon faut me répondre les amis parce que si vous
ne répondez pas je ne sais pas moi alors cathy veut que je la rappelle mais ça c'est un autre
problème pour sabrina c'est pas bon mathieu c'est bon pour fabienne c'est bon pour catherine c'est
bon il ya eric aussi qui va un coup de fil on l'utilise bien tout était complet un petit
point sur la saisie soyez plus précis patrick quand vous dites un petit point sur la saisie
eric lui alors eric de narbonne serait ok pour un petit point en plus alors c'est bon pour à
peu près tout le monde sauf noémie et eric alors sabrina on va se voir bientôt de toute manière
donc on pourra en reparler à cette occasion là parce qu'on va se voir bientôt en normandie
d'après ce que j'ai compris, c'est Géraldine
qui m'a envoyé ça, Géraldine m'a dit qu'il fallait
que Géraldine m'a convoqué
en Normandie
donc, hein, garde à vous
donc Sabrina, si vous voulez, on pourra en parler
à ce moment-là
pour Noémie
on peut voir ça avec Julien et Cathy
en fait, la question c'est est-ce que j'en reparle
maintenant ou pas
donc dites-moi clairement les uns et les autres
est-ce que vous voulez qu'on en reparle maintenant
ou est-ce que c'est pas
le moment, parce qu'on a vu ça il y a
Il y a trop peu de temps.
Pour Sabrina, je pourrais voir ça en Normandie dans peu de temps.
Noémie, on peut voir ça avec Julien.
Éric, je peux vous en reparler demain si je vous appelle pour la loi Célier.
Donc, oui, on verra plus tard.
OK, très bien.
Alors, les deux personnes qui souhaitent que je les rappelle,
c'est-à-dire Cathy et Éric, il n'y a pas de problème.
Je vous appelle demain sans aucun souci.
Je ne sais pas exactement à quelle heure,
mais je vous appelle demain sans aucun problème.
Par contre, envoyez un mail à l'animation pour le demander
Parce que moi, là, je ne peux pas le noter, donc je vais l'oublier. Donc, Éric de Narbonne et Cathy, envoyez une demande à l'animation pour que je vous appelle demain. D'accord ? Avec le thème, si vous pouvez. C'est toujours mieux d'avoir déjà le thème ou le numéro de mandat pour que je prépare l'appel. Ok ? Parfait.
Alors, Cathy, vous avez posé la question, ça, ça va prendre très peu de temps, je vais vous expliquer, sur la durée d'enregistrement des mandats.
Alors, regardez, hop, je vais sur Eglantine. Je vais y aller en tant qu'agent, comme ça, vous comprendrez peut-être mieux, parce que, notamment, les nouveaux, quand ils voient mon Eglantine à moi, ils ne comprennent pas.
d'ici je comprends pas j'ai pas les mêmes choses ça colle pas donc on va aller sur une églantine
d'agent bougez pas je fais n'importe quoi ça ça va aller très vite c'est très peu de choses mais
c'est un machin que vous devez connaître voilà donc ça c'est une églantine d'agent vous êtes
très nombreux à vous faire avoir régulièrement par un mécanisme qui s'appelle le time out c'est à
dire la déconnexion automatique d'un site après une certaine période ça vous arrive principalement
quand vous saisissez un mandat quand vous saisissez un mandat en particulier lorsque
vous débutez dans le métier et dans le logiciel et glanthine quand vous le connaissez par coeur
le logiciel exantine vous allez beaucoup plus vite mais au début c'est vos premiers mandats
vous faites gaffe et puis même parfois même si on connaît bien une entine une saisie de mandat ça
peut prendre du temps parce que c'est un mandat non exclusif pas de problème c'est une maison pas
de souci le tarif alors on a dit 523 euros ça se calcule automatiquement ok pas de problème les
vendeurs a alors le monsieur il s'appelle il s'appelle donc duperrier comment ça s'écrit
duperrier avec deux airs ah oui je vérifie très bien son prénom c'est jacques très bien la dame
imaginer aussi à quel est son nom de jeune fille parce que ne l'oubliez pas les dames ont saisi
toujours leur nom de jeune fille on se demande pas si elles sont mariés pas mariés divorcés le
régime matrimonial ça ne nous regarde pas nous avons besoin nous dans nos registres du nom de
jeunes filles des femmes et je n'ai pas josiane du mortier épouse machin n'est truc non je mets
son nom de jeune fille et c'est tout son numéro de téléphone a gelé noté c'est 0 6 65 56 59 ans
Voilà, très bien. Ensuite, son adresse e-mail, qu'est-ce que c'est ? Tout ça, c'est des infos fictives. N'allez pas m'envoyer des e-mails ici ou des numéros de téléphone ou n'importe quoi, parce que je sais qu'il y a déjà un agent qui a voulu faire ça, qui s'est fait avoir.
c'est je ne dirais pas qui mais c'est un agent du sud ouest dans le quartier de béziers tout
ça dans ce secteur là voyez un secteur qui est pas loin de eric dont on a parlé il ya
20 ans et qui essayait d'envoyer des mails et des sms au numéro là mais c'est des trucs de
test et comprenez pas pourquoi ça marchait pas donc vous embêtez pas envoyer des emails là
dessus voyez ces emails qui se ressemblent beaucoup c'est des trucs fictifs pour faire
des tests donc on va dire que son adresse et celle là on s'en moque l'adresse du monsieur
à il habite pas au même endroit pourquoi je simule cette espèce de fausses recherches
d'information parce que c'est comme ça un mandat je sais que le monsieur il habite pas au même
endroit que bien ouais c'est vrai ce que j'ai noté ça vous sont mes papiers non c'est pas cette feuille
Il habite 12 rue des Lapins à Jodouagne.
Non, ce n'est pas Jodouagne, c'est Lémanie-Régnier.
Je l'ajoute.
Et ensuite, je vais ajouter sa femme.
Et les informations qui suivent, vous les recherchez.
Ce n'est pas comme les informations du début, on les a automatiquement en tête.
Je sais que c'est une maison, ça va très vite, je n'ai pas besoin de chercher.
Ce n'est pas un appartement, ce n'est pas un terrain.
Le prix, c'est bon, je m'en souviens.
Par contre, là, les références cadastrales.
Ah, je les ai notées.
c'est où ? Je vais vérifier. Ah, je vais
vérifier sur le cadastre. Hop,
j'ai au portail cadastre. Ça veut dire qu'en fait,
la recherche de toutes
ces informations dans vos notes
et vous les recopier
ici, ça prend du temps.
Ça prend du temps.
Ah, je me suis trompé, c'est pas ci, c'est ça, etc.
Vous remplissez tout ça.
Ça peut prendre
10 minutes,
20 minutes, une demi-heure. Parfois,
on a des agents qui sont sur la même page,
ici à chercher les infos à aller regarder où se trouvent les références cadastrales pendant une
heure une heure entière en particulier lorsque ça fait partie de vos premiers mandats or tous
les sites internet qui comporte une sécurisation sans exception les gens croient souvent que ob
c'est glanthine qu'un délai de deux de déconnexion c'est pas glanthine c'est pareil partout votre
banque quand vous connectez à votre interface bancaire pour faire des virements consulter vos
comptes si vous restez sur la même page pendant plus de 5 10 15 minutes ça va se déconnecter tout
seul et plus les sites sont importants comme les banques par exemple plus le délai pour c'est
obligatoire à partir du moment où vous avez un site sécurisé à la fois par un accès avec mot de
passe, à la fois quand le site
correspond à la norme HTTPS.
Obligatoirement,
il y a un délai
de déconnexion
automatique.
Ce n'est pas Eglantine, c'est tous les sites.
Et vous pouvez
saisir toutes vos informations
ici,
et au bout de
trois quarts d'heure, par exemple,
quand vous allez cliquer sur
enregistrer,
ça fait la chose suivante
alors regardez
je vais simuler un petit
quelque chose
pour
je vais simuler
exactement ce qui se produit
donc j'ai fait un petit quelque chose
sur un autre écran
et imaginons que ici
je mette les adresses
je remplis toutes mes informations
mes références cadastrales
c'est A
c'est 2, je mets
le DPE
donc là c'est
3, la superficie
elle est automatique
le bien sera vendu
donc on va dire qu'on se met
45 minutes pour faire tout ça
et ce n'est pas une copropriété
j'ai mis 45 minutes pour remplir
les informations minimums, parce que vous savez pour
saisir mon mandat électronique
je n'ai besoin de mettre que les informations
minimums, c'est à dire tout ce qui se
trouve en rouge ici. En orange, en dessous, c'est facultatif, très recommandé, mais
pas obligatoire. Vous allez dire le DPE, je croyais que c'était obligatoire, pas pour
la saisie du mandat. Je peux très bien au moment du DPE dire j'ai pas encore le DPE,
je l'aurai plus tard. Ça n'est pas obligatoire pour la saisie du mandat, c'est obligatoire
pour diffuser derrière.
Donc, tout ce qui est en orange, c'est fortement recommandé.
C'est important, mais ça n'est pas juridiquement obligatoire,
comme le notaire ici.
C'est très important de mettre le notaire ici,
mais ça n'est pas juridiquement obligatoire.
Et tout ce qui est en vert, si vous ne le mettez pas,
votre produit sera mal référencé sur Internet,
mais bon, vous mettez ce que vous mettez.
Et à la fin, je vais donc enregistrer ici.
Et vous allez voir ce qui va se passer
Je suis bloqué
Votre session a expiré
Veuillez vous reconnecter
Afin de pouvoir enregistrer
C'est obligatoire
Parce que Eglantine s'est déconnectée
Toute seule avec le temps
Parce que j'ai passé trop de temps sur ma page
Alors là ici on n'a pas passé
Beaucoup de temps
J'ai forcé par une petite astuce sur un autre écran, j'ai forcé la déconnexion.
Mais si j'étais resté juste là 5-6 minutes, ça ne posait pas de problème.
Par contre, si je suis resté une demi-heure, là ça ne va pas.
Alors, vous vous souvenez auparavant, le délai c'était 27 minutes.
Aujourd'hui, ça n'est plus 27 minutes, ça a été réduit parce qu'on utilise un système de protection supplémentaire.
Vous vous souvenez, pendant le Covid, on a eu énormément d'attaques de pirates.
C'était tous les jours, tous les jours, tous les jours.
on a mis des protections supplémentaires
vous vous en souvenez
une des protections qu'on utilise
c'est un des leaders de la sécurité informatique dans le monde
qui s'appelle Cloudflare
c'est le petit machin qui vous demande
cliquez ici pour prouver que vous êtes humain
vous savez la petite case à cocher
bon Cloudflare c'est la petite case à cocher
mais c'est également plein d'autres choses
qu'on ne voit pas mais qui surveillent le comportement d'un site voisin
et avec Cloudflare
on est obligé d'avoir un délai de déconnexion
plus court que les 27 minutes
alors je ne sais plus combien de temps c'est
Il faut que je demande à Thierry
Je devais demander à Thierry déjà
Et puis j'ai oublié de le faire
Mais je retrouverai ça
Je ne suis plus si c'est 17-18 minutes
Quelque chose comme ça
Donc ça veut dire qu'au bout d'un certain temps
Je me déconnecte quoi qu'il arrive
Alors comment je peux ne pas tomber dans le piège
De vous être déconnecté
Parfois je perds complètement ma page d'ailleurs
Là je ne l'ai pas complètement perdue
Mais parfois je la perds complètement
Comment je fais pour éviter ça
C'est tout simple
avant d'enregistrer mon mandat
en bas là, de cliquer sur
enregistrer, qu'est-ce que je fais ?
et bien je vais vérifier que je suis
toujours connecté, je sais que ça fait un petit
bout de temps que je suis sur ma page
je vais procéder à une petite vérification
qui est toute simple
qui est toute bête
vous voyez ici là-haut
le logo de la Lucam
j'appuie dessus avec le bouton
droit de la souris et je fais
ouvrir le lien dans un nouvel onglet
Et ça m'ouvre Eglantine
Alors ça ne touche pas à ma page qui est ici
Ça me l'ouvre dans un autre onglet
Je vais dessus
Et là je vois que je ne suis plus connecté
Je le vois
Puisque la page ici me dit
Merci de vous connecter
Ça veut dire que je ne le suis plus
Donc il suffit de me connecter ici
Hop
Voilà et c'est fait
Je suis connecté
En fait, c'est une toute petite précaution. Regardez, je recommence. Je suis sur ma page de mandat. Bouton droit de la souris sur le logo en haut à gauche. Bouton droit de la souris. Ouvrir le lien dans un nouvel onglet.
et là
je vois que je suis toujours connecté
tout va bien
si je n'étais pas connecté
je me trouverais exactement dans cette situation là
et bien je n'aurais qu'à faire
connexion
et comme ça
je sais que je ne risque pas de perdre
les informations de ma première page
vous voyez
là j'appuie sur enregistrer
mon enregistrement se produit sans encombre
tout simplement ok c'est tout ça c'est tout bête donc comment ne pas tomber dans ce piège là avec
cette simple astuce arrêtez de demander parce que nombreux agents mais il faut enlever ce système de
déconnexion non c'est un système de sécurité vitale on va jamais l'enlever c'est comme si
vous disiez oh mais faut enlever la ceinture sécurité dans les voitures ah bah non même si
ça casse les pieds à certaines personnes de mettre la ceinture de sécurité on l'enlèvera pas après
vous décidez de la mettre sur la m c'est un autre problème mais renault peugeot mercedes c'est pas
la peine de leur envoyer des courriers pour qu'ils arrêtent de mettre des ceintures sécuritaires ils
ont l'obligation d'en mettre et ils en mettront c'est exactement pareil donc voilà comment on fait
alors vous pourriez dire parce que ça c'est un peu ce que nous disait katy katy ne disait pas
enlevez-le, Cathy disait
augmentez-le, avant on le pouvait
quand on n'était pas
lié à Cloudflare, c'était nous qui définissions
et avant c'était 27 minutes
aujourd'hui
ça n'est pas nous qui le décidons, c'est Cloudflare
Cloudflare, ce
prestataire de sécurité informatique
qui en fonction des caractéristiques
de notre site
met une valeur par défaut
et c'est très difficile
de la faire bouger, c'est très difficile
et c'est pas fiable, donc
on ne peut pas l'augmenter
ça ne dépend pas
que de nous comme c'était le cas auparavant
auparavant on aurait pu mettre 28, 29, 30 minutes
pourquoi Thierry avait mis
27 minutes, je ne sais pas
ça il faudra lui demander, la prochaine fois que vous le verrez
à un séminaire ou je ne sais pas quoi
pourquoi c'était 27 minutes
je n'en ai pas la moindre idée
c'est ok pour ça
tout le monde a compris ?
ouais
question de Ludovic
pourquoi est-il demandé un mail différent entre mari et épouse
concernant les propriétaires du même bien
souvent le couple a un seul mail
y aura-t-il une évolution
bah non y aura pas d'évolution
est-ce que vous avez une idée de
pourquoi
il est demandé
un mail différent entre le mari
et l'épouse
est ce que vous le savez normalement vous êtes en mesure de répondre à ça alors marc nous dit
c'est entre 15 et 20 minutes le délai de déconnexion aujourd'hui oui oui il me semble que
c'est dans ces eaux là ce que je vous dis alors est ce que c'est 17 18 minutes il me semble que
c'est dans ces eaux là mais je sais pas exactement combien faudra demander à tiens donc est-ce que
quelqu'un sait pourquoi il y a un email différent entre le mari et l'épouse alors on dit entre le
mari et la femme mais en fait c'est pas entre le mari et la femme on se moque qui soient mariés ou
pas mariés même si c'est la majorité des cas c'est entre les différents signataires marjorie a trouvé
la réponse entre eux alors c'est exactement comme si on disait est ce que le mari peut signer pour
sa femme. Non, chacun doit signer le mandat individuellement. Chacun doit donner son
consentement à la signature. Et la signature électronique repose sur l'identification d'une
personne par son adresse email. En fait, la signature électronique se moque du nom du
monsieur elle en a rien à faire juridiquement tout est basé soit sur un numéro de téléphone
qu'on a là soit sur un email il faut un moyen d'identification électronique unique pour chaque
personne il ya des systèmes de signature électronique qui sont basés sur le numéro
téléphone. Il y en a qui sont basés sur l'email. Je ne sais pas si vous vous souvenez, notamment
les bêta-testeurs, au tout démarrage des signatures électroniques, quand on a commencé ça, il y a je
ne sais pas combien de temps, on avait testé par SMS et par email pour voir lequel fonctionnait le
mieux. Alors les deux fonctionnent très bien. La raison pour laquelle on a sélectionné une
identification par email et pas par numéro de téléphone, c'est parce que pour les
numéros de téléphone, les gens, on a remarqué, alors que tout le monde a des smartphones
aujourd'hui, les gens, les signataires s'y perdaient. C'était très compliqué. Ils
recevaient un SMS, le SMS contenait un lien, ils cliquaient sur le lien et le lien s'ouvrait
dans le téléphone. Alors, il y avait le problème de ceux qui n'ont pas de smartphone.
et qui avaient un téléphone portable à l'ancienne.
Il n'y en a plus beaucoup, il y en avait quelques-uns, il y en a.
Mais il n'y en a plus beaucoup.
Par contre, le problème, c'était les gens qui ne sont pas très maniaques de l'informatique,
il y avait des confusions entre le SMS et l'ouverture du lien contenu dans le SMS
dans le navigateur du téléphone.
Et là, on les perdait.
On les perdait, ça posait plein de problèmes d'utilisation.
En gros, ce n'était pas intuitif pour les clients.
Alors peut-être que le prestataire qu'on avait testé, lui, avait une interface pas très intuitive.
Ça peut venir de là.
On a vu que les clients s'en sortaient beaucoup mieux avec un système par email.
Parce que le système par SMS, en gros, les gens essayaient de recevoir le SMS.
Et donc, ils essayaient de rappeler le numéro du robot qui avait envoyé le SMS.
Mais derrière, il n'y avait personne parce que c'était un robot.
C'était terrible.
C'était terrible, terrible, terrible.
Ça ne marchait pas bien.
Donc, on a sélectionné l'identification par email qui, bien entendu, de temps en temps,
tombe sur un client qui ne sait pas trop gérer, qui n'y arrive pas très bien.
mais on voit qu'il y a beaucoup moins de difficultés.
C'est pour ça qu'on a sélectionné l'email.
On aurait pu sélectionner l'autre.
On a vu que ça se passait mieux chez les clients avec l'email qu'avec le SMS.
Donc, il faut que chaque signataire puisse être identifié individuellement
par le prestataire de signature électronique.
Cette identification individuelle se fait par l'adresse email.
C'est grâce à l'adresse email qu'on va dire qu'il y a un signe.
Parce qu'en fait, je vous disais il y a un instant, Jacques Dupérier, le prestataire, il s'en moque, il n'en a rien à faire. Lui, il sait qu'il a un signataire numéro 1 avec telle adresse e-mail, un signataire numéro 2 avec telle adresse e-mail, un signataire… Regardez, je vais vous donner un exemple, par exemple, de mandat qu'on a fait il y a quelque temps avec Jackie, avec tous ces vendeurs-là. Regardez.
Jackie sur l'île de l'Héron
qui est avec nous d'ailleurs aujourd'hui
il y a quelques semaines
a fait une signature électronique
avec
tous ces gens
12 vendeurs
vous voyez
ils sont tous là
vous voyez qu'il y a Maria Elena Carrera
Jean-Michel Méen
Maria Luisa Carrera
mais en fait ça
tous ces noms qui sont ici, il y en a beaucoup
le prestataire de signature électronique
il les utilise uniquement pour faire joli
mais pour lui il n'existe pas
pour lui il a 1, 2, 3
4, 5, 6, 7, 8
9, 10, 11, 12 et ainsi de suite
et chaque numéro
est représenté
par une adresse e-mail
regardez cette autre signature
qui vient de l'équipe d'Orléans
je ne sais plus qui c'était dans l'équipe d'Orléans
si c'était Jordan ou Mathieu
enfin, ça c'était quelqu'un d'Orléans. C'est pareil, Philippe Bernadou, Vernodine Bernadou, tout ça, ça n'existe pas.
Le prestataire de signature, lui, connaît 1, 2, 3, 4, 5, 6, et chaque numéro correspond à une adresse e-mail.
Le prestataire de signature électronique, lui, nous dit que philippe.bernadou.org.fr a ouvert l'e-mail,
signer le document à telle heure, tel jour.
Ce qu'il y a ici, Philippe Bernadou, ça n'a aucune valeur.
L'identification de la personne se fait là-dessus.
C'est ça l'identifiant de signature électronique.
C'est l'adresse e-mail du signataire.
Son nom, son prénom, son adresse, on s'en moque.
Ça, ça n'est utile que pour nous, la lucarne.
Pour la signature électronique, c'est un numéro et une adresse e-mail.
Signataire numéro 1, signataire numéro 2, signataire numéro 3.
Il existe d'ailleurs des prestataires de signature électronique qui ne demandent même pas le nom.
Ils veulent juste ça ou le numéro de portable lorsque c'est une signature électronique identifiée par le numéro de téléphone portable.
Ils ne demandent même pas Sylvie Bernadou.
Nous, notre prestataire nous le demande, parce qu'en fait c'est pour faire plus joli tout simplement, c'est pour mieux s'y retrouver, parce que c'est un peu plus clair d'identifier pour nous, dans notre esprit, Sylvie Bernadou que sylvie.bernadou44.net.
Donc, voilà pourquoi il est exigé une adresse e-mail par signataire
C'est parce que sinon il serait impossible de l'identifier électroniquement
Et donc ça, non, ça n'évoluera pas, ça ne changera pas
Le système est basé là-dessus
Donc, ça ne changera pas du tout ça, absolument pas
Alors, on va se parler franchement, les amis
on va se parler franchement
est-ce que Mickaël est là d'ailleurs
parce que c'est une question dont je devais parler
à Mickaël ce week-end
et on n'a pas pu s'appeler finalement
non Mickaël n'est pas là
Mickaël n'est pas là, bien
on va se parler franchement les amis
vous êtes
un certain nombre
pas très nombreux
mais vous êtes un certain nombre
ah
euh
à partir du principe, sans l'avoir vérifié,
on va se parler franchement, on est d'accord,
pas de chichi entre nous,
vous êtes un certain nombre à partir du principe que
« Oh, tout le monde n'a pas d'adresse e-mail,
donc je ne prends pas l'adresse e-mail et je ne la demande même pas à mes clients. »
Cette excuse, elle est facile à dégainer
pour celui qui ne veut pas se donner la peine
de demander l'adresse e-mail à ses clients.
Elle est très facile à dégainer.
Oh !
Comme tout le monde n'a pas d'adresse e-mail,
je pars de ce principe-là.
J'ai qu'à dire qu'il n'y avait pas d'adresse e-mail.
Qu'est-ce qu'ils en savent à l'animation ?
Ils ne connaissent pas mon client.
Bon, ben voilà.
C'est vrai qu'il existe des gens
qui n'ont pas d'adresse e-mail.
Ou qui en ont une, mais qui ne l'utilisent pas.
Soyons clairs.
C'est là qu'on va se parler vraiment franchement. En vrai, il y en a combien ? Il y en a de moins en moins, je vais vous expliquer pourquoi. Qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas, même les personnes âgées à la campagne, parce qu'on va me sortir ça.
oui, les personnalités à la campagne
comme si, parce que
elle est un peu facile, c'est là aussi, oui, la lucarne
ils sont à Paris, ils n'ont jamais foutu les pieds à la campagne
vous croyez qu'on est qui en fait
vous, vous croyez qu'on habite sur une autre planète
hein, vous croyez qu'on n'a pas aussi
nous, des parents, des grands-parents, des oncles
et des tantes à la campagne
l'excuse
de la petite mémé à la campagne
qui n'a pas d'adresse e-mail
elle existe, mais la raison pour laquelle
je dis l'excuse, c'est qu'en fait
elle est de moins en moins vraie
Elle est encore vraie, mais chaque jour qui passe, elle est moins vraie que la veille.
Pourquoi ? Parce qu'aujourd'hui, que ça nous plaise ou que ça nous plaise pas,
qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas,
les gens sont obligés, désormais, de passer par l'électronique.
Parce que les pépés et les mémés qui sont à la campagne,
eux aussi ils ont leur compagnie d'assurance qui les oblige à passer par des interfaces
électroniques eux aussi ils ont la banque même la caisse d'épargne les banques de parisiens les
banques de riches non la caisse d'épargne aujourd'hui elle vous oblige à avoir une
interface électronique et si vous voulez pas y passer ils font tout ce qu'ils peuvent pour vous
vous barrez la route
de mille manières différentes,
vous gênez au quotidien
pour vous forcer,
tôt ou tard,
à passer à l'interface électronique.
Vous savez qui est le plus,
comment dire,
le plus détestable
dans sa manière de le faire, ça ?
C'est les impôts.
Et vous êtes tous impôts.
témoins de ça
les impôts
aujourd'hui, même les pépés
et les mémés à la campagne au fin fond de l'Aveyron
ils les obligent
à passer à la
taxe foncière électronique
ils les obligent à passer au paiement
des impôts électroniques, ils les obligent
ils les obligent, ils les obligent, au début c'était
des incitations, vous vous souvenez
ou si vous faites votre déclaration d'impôt sur internet
vous n'avez qu'un sur deux plus
c'est mieux pour vous, aujourd'hui c'est
vous passez par internet et vous vous taisez
ah mais oui mais j'ai pas internet
j'ai pas machin, il va falloir le faire
c'est un exemple
que je donnais à Mathieu il y a quelques jours
parce qu'on avait cette discussion la semaine dernière
moi
j'ai eu
affaire
aux impôts il y a
quelques temps, je me suis rendu
à mon centre des impôts
professionnels qui se trouve
rue de Londres dans le 8ème
Je devais leur payer des sous, leur donner de l'argent, je venais leur donner de l'argent, que je leur devais. Je ne vais pas leur donner de l'argent comme ça, je vais au centre des impôts rue de Londres, c'est un truc énorme.
le centre des impôts des entreprises de la rue de londres c'est un truc gigantesque c'est très beau
ils ont une décoration ils ont mis un pognon là dedans absolument c'est beau c'est nos impôts
c'est très joli avec des bambous des machins et c'est bonjour je viens pour payer ça non
passer par internet oui mais non parce que là en fait j'ai pas mes identifiants sur ce truc
classe ça ne marche pas parce qu'il y a eu
c'est vrai il y a eu un problème d'identification
ils m'ont réinitialisé mes identifiants
et depuis mes identifiants ne marchent pas
il m'est impossible de me connecter
et j'ai essayé toutes les procédures
de machin ça marche pas au bout d'un
moment j'en ai plein les bottes parce que
entre temps je suis hors délai pour payer mon impôt
au moins donc je vais avoir des pénalités
et je leur dis bah oui mais
non parce que là moi ça marche pas ça fait 50
fois que je me bagarre avec le service
au téléphone en ligne et que je fais le truc et que ça ne
fonctionne pas maintenant je dois payer mes impôts
parce que je ne veux pas payer de pénalité.
Non, monsieur, passez par le truc,
appelez le numéro machin 3923.
En gros, allez-vous-en.
Cet immeuble dans lequel il y a des dizaines
et des dizaines et des dizaines
et des dizaines de préposés qui sont là,
personne ne voulait me recevoir.
On me disait, non, vous partez,
vous vous connectez sur Internet
et vous suivez les procédures d'assistance en client
sur « aidez-moi », « comment ça fonctionne »,
FAQ, appelez le numéro machin,
appelez le numéro truc. Ce que j'ai déjà fait 50 000 fois.
Et je leur ai dit, mais monsieur,
je ne partirai pas tant que
je n'aurai pas payé. Ils m'ont fait
poireauter des heures, ils ont fait
tout ce qu'ils ont pu pour me dégoûter du truc.
Et pour que je m'en aille, je suis resté
je ne sais pas combien de temps
jusqu'à ce que, en
soufflant, genre
bon, d'accord. C'est limite
s'ils ne m'ont pas envoyé les mecs de la sécurité pour me
donner des coups de fourche.
Au bout de je ne sais pas combien de temps, parce que je leur ai fait comprendre que je ne partirais pas,
ils ont enfin consenti à ce que quelqu'un descendre de son bureau,
me fasse le petit papier machin pour que j'aille payer au guichet de la trésorerie,
un petit peu plus loin dans leur hall.
Ils ont essayé tout ce qu'ils ont pu, parce que ça les emmerdait de me recevoir.
Ils n'avaient pas envie, ils préféraient être dans leur bureau à jouer aux démineurs et à boire des cafés,
plutôt que de recevoir le crétin qui vient payer son impôt.
Et bien, c'est pareil avec les pépés et les mémés à la campagne.
Moi, je peux vous dire que mes parents,
mes parents, ils sont âgés, parce que moi, je suis vieux déjà.
Mes parents sont encore plus vieux.
Ils habitent à la campagne.
Ils sont passés à l'électronique pour les impôts,
pour l'assurance de la maison, pour le machin, pour le truc, pour le bidule.
Ils n'ont pas le choix.
Parce qu'aujourd'hui, la société telle qu'elle est organisée dans son ensemble,
leur impose la signature électronique, avec la Lucarne, comme avec Alxa,
comme avec la Caisse d'épargne, comme avec la Société Générale,
comme avec le garagiste, le machin, le truc, le bidule.
Je suis allé, autre exemple, je suis allé faire changer les pneus de ma voiture,
c'est-à-dire il y a un ou deux ans, le devis avant de faire les travaux,
je devais le signer électroniquement.
On m'envoyait le devis électroniquement, je devais le signer électroniquement, sinon les mecs, ils ne changeaient pas mes pneus. C'était non. Donc, c'est la raison pour laquelle je vous dis, oui, c'est vrai, le pépé et la mémé qui n'a pas d'email, ça existe encore, oui.
Mais ils sont de plus en plus rares parce que la société, qu'ils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas, leur impose de passer au tout électronique, leur impose de passer aux adresses e-mail.
donc ceux et celles d'entre vous
qui viennent nous dire
ah ben non mais moi j'ai aucun de mes clients
qui n'a d'adresse email
on sait que ça n'est pas vrai
on sait que c'est uniquement parce que
ce conseiller là a décidé
que lui l'email ça l'emmerdait
et qu'il ne le demandait pas au client
et que c'était en fait très facile de raconter l'animation
c'était ça, l'animation ne pouvant pas aller vérifier
mais pouvez-vous m'expliquer
pourquoi
Parce que vous avez vu que depuis 2-3 ans, je vous matraque sur la signature électronique, je vous en reparle en permanence, permanence, permanence, et on met des incitations et des machins, et vous avez vraiment pris le pli.
Je ne sais pas pourquoi, vous avez, dans l'immense majorité du réseau, compris que ça vous apportait un bénéfice, c'était un bienfait, et vous êtes passé à l'électronique.
Vous êtes aujourd'hui un très grand nombre à dire « moi je ne fais plus que des électroniques, j'ai même pas jamais eu la moindre exception ». Pourtant vous êtes tous à la campagne. Nous sommes un réseau d'agents pas citadins du tout, campagnards. Comme tous les réseaux, vous me direz, les réseaux citadins c'est les réseaux d'agences, c'est Centurie 21, etc.
Donc pourquoi est-ce que 80% du réseau
Passe à l'intégralité de signature électronique
Avec de temps en temps une exception par-ci
Une exception par-là
Et pourquoi d'autres conseillers
Alors eux comme par hasard c'est 90% de leurs clients
Qui n'ont pas d'adresse email
Vous comprenez bien que du point de vue des statistiques
Et des probabilités pures
On a tous fait ça à l'école
C'est pas possible
Il est pas possible qu'à un endroit
Je sais pas où, dans quel département
Dans le Doubs
Il y ait une poche de résistance anti-email
alors que l'intégralité du reste de la France est passée aux e-mails.
Donc, oui, il existe des cas où les gens n'ont pas d'adresse e-mail.
Dans ce cas-là, vous nous contactez, on va vous guider sur la marche à suivre
parce que, bien sûr, on a un plan B.
Mais dans la majorité des cas, les gens ont des adresses e-mail.
C'est une évidence.
Regardez dans le cas qui est ici, je vous montrais par exemple à Orléans,
ils ont tous des adresses e-mail, les gens.
Vous voyez ? Regardez tout.
Ils en ont tous, Philippe, Véronique, Sylvie, Catherine, Dominique.
Et n'allez pas me faire croire que c'est tous des informaticiens.
Bien sûr que non.
Jean-Marc, François, Solange et Dominique, c'est monsieur et madame tout le monde.
OK ?
Donc, les adresses e-mail, n'allez pas vous mettre vous-même dans le crâne
que les gens n'en ont pas, et comme ça, vous ne leur demandez pas du tout.
Ce n'est pas vrai.
Ils en ont.
Ceux qui aujourd'hui n'en ont pas existent, mais ils sont…
Et en fait, ça nous arrange.
de plus en plus
rare
mais ils existent quand même encore un petit peu
bien sûr
si monsieur vend un bien qui lui est propre
mais n'a pas d'email, est-ce qu'il peut utiliser celle de madame ?
ah ! question de Patrick très intéressante
le client nous dit
moi j'utilise telle adresse email
ça c'est super important ce que vient de dire Patrick
le client nous dit
moi j'utilise telle adresse email
si c'est l'adresse email de sa femme
l'adresse email de son petit-deveu
nous c'est pas notre problème
Lui nous dit, je vais utiliser telle adresse e-mail.
Après, ce n'est pas la sienne, on s'en fout.
Donc, c'est vrai que la mémé qui n'a pas d'adresse e-mail,
si elle utilise l'adresse e-mail de son petit-fils, ça nous va.
Ce n'est pas notre problème.
C'est elle qui dit, pour la signature du mandat,
je souhaite utiliser l'adresse e-mail suivante.
C'est la sienne.
Ce n'est pas la sienne, on s'en moque.
Ça ne nous regarde pas, en fait.
C'est elle qui choisit de nous donner telle adresse ou telle autre adresse.
Est-ce qu'elle l'utilise véritablement au quotidien ?
Ça n'est pas notre problème.
Ça ne nous regarde pas.
Nous n'avons même pas à nous poser la question.
Donc, le monsieur n'a pas d'adresse e-mail.
Il veut utiliser l'adresse de sa femme et il utilise l'adresse de sa femme.
Pas de problème.
Et Marc nous dit après, mais si la dame n'a pas d'adresse e-mail,
elle en fait une en cinq minutes avec Outlook.
Alors, Marc nous propose un look, mais il y a plein d'autres services. Vous pouvez aller sur Gmail, vous pouvez aller sur Yahoo, vous pouvez aller sur La Poste, vous pouvez aller sur ce que vous voulez. Attention cependant, ce n'est pas à vous de créer l'adresse email.
Ce n'est pas à vous de créer l'adresse e-mail. Écoutez, ne bougez pas madame, je vais vous en faire une parce que là, vous doutez bien qu'il y a bien évidemment un conflit d'intérêt. Donc, le client va sur Internet se faire une adresse e-mail, la fait faire par son petit-neveu, la fait faire par son cousin, on s'en moque, ce n'est pas notre problème.
Chaque personne doit être identifiée par une adresse e-mail
que lui nous a donnée en disant, je vais utiliser ça.
C'est tout simple, en fait.
J'ai des problèmes de box et de déconnexion aléatoire.
Mon opérateur ne trouve pas le problème.
Ma présence sera assurée.
Ah, d'accord, OK.
Ah, Julien dit, je m'insurge.
Nicolas connaît la campagne.
Une légende dit même, mais c'est une légende,
qu'on a croisé une Tesla et un drone dans le Nord.
Oui, avec un petit gros cheveu blanc qui était au volant.
Oui, c'est vrai.
Le souci, c'est quand ils sont en EHPAD.
Oui, et là, typiquement, on est dans un des cas particuliers.
C'est Sabrina Kitsa.
On est dans un des cas particuliers dont je parlais tout à l'heure.
Une personne qui est en EHPAD ou une personne qui commence à perdre ses facultés.
On est dans les cas particuliers dont on parlait tout à l'heure.
Et c'est là que vous contactez l'animation.
Et on vous guide, on sait faire, il n'y a pas de problème. On sait exactement comment s'y prendre dans les cas particuliers. Mais ce sont des cas particuliers, ce ne sont pas des cas généraux. On ne peut pas partir du principe que « Oh, il est vieux, il est à la campagne, il n'a pas d'adresse e-mail, allez, moi ça m'arrange ». Non, ce n'est pas vrai. Ce sont des cas particuliers et heureusement.
alors là on a une question sur l'assainissement
on va d'abord juste terminer là-dessus
et puis on va poser la question
dans
dans un instant
sur l'assainissement, est-ce que tout le monde est ok
sur ces signatures électroniques ?
déjà, est-ce que Ludovic ça répond à votre question
c'est la première chose
et sinon
est-ce que pas de rebondissement
là-dessus, tout est ok ?
bien
alors
Alors, la question qui est, on fait comment pour l'EHPAD car du coup, vous appelez l'animation parce qu'en fait, c'est en fonction de la situation dans laquelle vous vous trouvez qu'on va vous donner la solution. Donc, vous dites à l'animation, moi j'ai un pépé qui est en EHPAD, voyons comment on peut s'y prendre. Et ça va très très bien se passer, soyez tranquilles.
Alors, question sur l'assainissement de Véronique
La commune est raccordée au tout à l'égout
Mais pas aux normes sur le domaine public
Oh, c'est pas bon
Est-ce que mes prochains vendeurs doivent se mettre aux normes sur la partie privative ?
Oui
Alors déjà, sur la partie publique, ils ne peuvent pas
Sur la partie privative, déjà je peux vous dire que oui
Sinon, comment le savoir si on doit ou pas ?
Avec auprès de qui je peux trouver cette réponse ?
Le SPANC, les zones sont séparées
Et la commune ne veut pas le faire dans cette rue selon eux pour cause de pente
C'était un rejet de réunion communale aussi, que puis-je dire aux vendeurs, pour ne pas les perdre.
Bon, alors, une habitation, n'importe laquelle, qui se situe dans une zone d'assainissement collectif,
alors ça, comment connaître les zones d'assainissement collectif ?
Vous allez tout simplement à l'urbanisme de la mairie, ils doivent vous le donner, ils ont des cartes de zones, de zonages, etc.
Elle doit être accordée au réseau public. Le raccordement est obligatoire, en théorie, à partir du moment où on a un réseau depuis, je crois que c'est deux ou trois ans. Quand la commune n'est pas aux normes, qu'est-ce qui se passe ? C'est ça le vrai problème que nous pose Véronique.
Alors, la commune, elle est supposée être aux normes, puisque comme vous le savez, l'assainissement, c'est ce qu'on appelle une mesure, enfin ça fait partie des mesures d'ordre public, pour deux raisons. Vous savez, les critères d'ordre public, sécurité publique, environnement, santé publique. Là, on a deux raisons. On a la santé publique et la protection de l'environnement, qui sont deux règles appartenant à l'ordre public.
Alors, quand vous dites que les eaux ne sont pas séparées, je pense que vous parlez des eaux pluviales et des eaux usées. Véronique, confirmez-le-moi, mais c'est ce que je comprends spontanément. Lorsque les eaux pluviales et les eaux usées ne sont pas séparées, le raccordement n'est pas conforme. Je pense que c'est ça que vous me dites.
et la commune dit
nous on fera pas les travaux parce qu'il y a une pente
et cette pente elle m'arrange pas
que se passe-t-il etc
les vendeurs
eux ils ont l'obligation
toujours sur leur zone
privative à eux d'être aux normes
mais comme
leur zone privative si elle est
aux normes elle arrive dans la zone de domaine
public qui elle n'est pas
aux normes
ça veut dire que eux ils ont deux systèmes
d'écoulement, eau usée, eau pluviale, qui finalement vont se retrouver dans le même
raccordement public. Donc en fait, les vendeurs ont l'obligation théorique de se mettre
aux normes, eux, oui, mais ils ne se retrouvent pas aux normes pour une question qui les dépasse,
une question sur laquelle ils n'ont aucune prise. Donc si le réseau public n'est pas
conforme, les vendeurs ne peuvent pas eux-mêmes être aux normes, donc ils ont l'obligation
d'être aux normes en principe mais là ils ne peuvent pas c'est impossible pour eux puisque
ça les dépasse elle dépend pas de papa 2 donc il se retrouve coincé pour cela il faut vous
alliez à moi ce que je ferai j'irai à la mairie et je demanderai un écrit une attestation disant
que ils ne peuvent pas être aux normes alors vous pouvez demander au sport bien sûr vous
toujours demander à cet organisme mais la mairie c'est elle qui est responsable de ça parce que
c'est elle qui ne veut pas faire les travaux et sur la partie publique ça dépend de la mairie
donc vous devez aller à l'urbanisme et vous devez leur demander si l endroit il ya une pente ça fait
partie de quelle délibération c'est dans quel document il me faut une copie du document que
je pourrais transmettre à des acquéreurs bien sûr aux vendeurs pour les protéger et au notaire
derrière absolument sinon pour la question qu'on vient de poser sur les emails c'est ok pour tout
le monde oui à des vendeurs ne sont pas certains ah bah il faut aller à la mairie absolument il n'y
a pas de doute les rôles aller à la mairie et demander leur des explications là dessus
hop parfait alors ce dont on va parler maintenant si vous le voulez bien hop là je vais ressortir
word c'est le prêt pourquoi alors je vais sortir un autre document web pour faire des petites notes
pour vous montrer alors ceux d'entre vous qui connaissent ça absolument par coeur vous savez
que vous allez peut-être apprendre de trois choses sur la législation supplémentaire mais
vous connaissez la majorité de ce qu'on va voir ce qu'on va voir maintenant c'est le principe
d'un prêt bancaire bien sûr mais comment aider mon acquéreur à obtenir son prêt bancaire c'est
C'est surtout ça ce qu'on va voir maintenant.
À ce sujet, j'avais posé une question à Julien il y a quelques temps,
je crois que j'en avais parlé également à l'équipe d'Orléans,
et on s'était posé la question, parce que plusieurs agents nous en avaient parlé,
et nous on s'était posé la question, est-ce que ça vous arrangerait ou pas
si la Lucarne avait son propre département de courtier en prêt immobilier ?
est-ce que ça vous apporterait quelque chose
je sais, ah oui j'en ai parlé avec
Sabrina la dernière fois
qu'on s'est vu pour un
un Matterport
tiens d'ailleurs
j'en ai fait un très beau avec Jean-Marc
il y a quelques jours que je vais vous montrer
pourquoi je vais vous le montrer parce que
c'est pour tout simplement
vous encourager
à ce genre de choses
très rapidement je vais aller vous montrer ça
pendant ce temps là je vous explique
Et Sabrina m'avait dit « Non, d'après elle, ce n'est pas très utile qu'on ait un département courtage immobilier en interne à la Lucarne. »
C'est à vous de nous dire. Est-ce que ça rendrait service à un certain nombre d'entre vous ? Est-ce que non, pas du tout ?
Ça ne rendrait service à personne.
Parce que si ça rend service à un grand nombre de gens, on le fait.
Ceux qui sont déjà main dans la main avec un courtier avec lequel ça se passe très bien,
rien ne vous y force.
Mais ceux d'entre vous qui pourraient en avoir besoin, pourquoi pas ?
Donc ça, il faut que vous nous fassiez savoir.
Alors ça, c'est la maison de Jean-Marc.
Enfin, la maison de Jean-Marc.
La maison que nous avons prise en interporte avec Jean-Marc il y a quelques jours.
On a eu beaucoup de problèmes avec le soleil.
Il a passé beaucoup de soleil.
cette petite chienne, elle s'appelait Neva
elle était tellement gentille, ça me faisait de la peine
parce que j'ai l'impression que le propriétaire
n'était pas très gentil
avec elle
elle était tellement gentille cette petite chienne
j'ai eu envie de la prendre avec moi
donc ça c'est une maquette interactive
Matterport
c'est très long
à faire, ça donne un résultat
très spectaculaire
notamment ce qui est très spectaculaire
sur ces trucs Matterport
c'est ça
ce qu'ils appellent
la maison de poupée
c'est à dire ce plan
en 3D comme ça
dans lequel on peut se projeter
donc ça c'est une très belle maison qu'on a faite
avec Jean-Marc il y a quelques jours
qui a, vous le voyez, plusieurs
étages, plusieurs niveaux
il y a un étage ici
on va dans l'escalier
qui est là et il y a un rez-de-chaussée
en dessous
ce système c'est un système alors qui est très coûteux en temps et en énergie en temps parce
que c'est moi qui viens vous rencontrer et le faire ça prend très longtemps à faire ça prend
une grosse demi journée et c'est contraignant parce que les vendeurs ne doivent pas être là
pour plein de raisons purement technique il faut qu'on ait la maison pour nous tout seul
entièrement et ben c'est vrai que ça ça rend les choses un peu compliqué parce que il faut dire
aux vendeurs ne soyez plus là d'ailleurs regarder une nouvelle une nouvelle fonctionnalité qui est
assez spectaculaire de ce fait là c'est que imaginez on va dans cette pièce là vous la
voyez et pour que les vendeurs les acquéreurs pardon puisse se projeter regardez ce qu'on peut
faire pouf on enlève les meubles c'est pas mal c'est spectaculaire et en un clic de souris à
l'envoyer ça déforme un petit peu les sols parce que c'est une intelligence artificielle qui va
reconstituer et hop on remet les meubles ça c'est une nouvelle fonctionnalité c'est assez rigolo
donc ça prend beaucoup de temps ça prend beaucoup d'énergie regardez là encore on vendait les meubles
C'est très long, donc forcément, on le fait que sur des produits un peu costauds, un peu chers. Vous, vous devez utiliser ça pour obtenir des mandats exclusifs avec des honoraires élevés. Nous ne faisons cette prestation que sur des produits à 20 000 euros hors taxes d'honoraires minimum. Et ça s'organise.
mais vous voyez que ça a quand même
un côté spectaculaire
qui vous permet de
convaincre le vendeur indécis d'un gros produit
c'est en fait la touche finale
qui vous permet de lui faire passer le pas
de l'exclusivité avec vous
c'est chouette hein
alors ça c'est la maison qu'on a faite
avec Jean-Marc il y a quelques jours
mais regardez
la maison qu'on a faite avec
Sabrina
au moment où je demandais à Sabrina
si
il serait intéressant
de faire
un département courtage
c'est aussi une très très belle maison
c'est vraiment une super prestation
donc Sabrina disait
moi pas trop besoin
je n'ai pas trop de demandes là dessus
je m'en sors bien sur mon courtier
j'en avais parlé rapidement avec Julien
faites nous savoir est-ce que ça vous serait utile
est-ce que ça vous apporterait
quelque chose ou non
Pas du tout. Il n'est absolument pas utile d'avoir un département courtage immobilier à la Lucas.
Voilà, c'est tout simple. Faites-le nous savoir.
N'y a-t-il pas de conflit d'intérêt ?
Alors, c'est ce qu'on va voir au cours de ce petit cours qu'on va faire ensemble.
Il peut y avoir facilement des conflits d'intérêt, sauf si on joue la transparence.
On va le voir dans un instant.
je vais signer demain un contrat avec un courtier
pour avoir un accord le jour même de suivi de prêt
je ne sais pas si c'est bien mais c'est sans exclusivité
avec lui, ça va se préciser
dans ce qu'on va voir
on perd un apporteur d'affaires avec le courtier
je ne comprends pas ce que vous me dites Julien
précisez moi votre remarque parce que je ne la comprends pas
personnellement je préfère
travailler avec quelqu'un que je connais et que je peux rencontrer
typiquement Marjorie nous dit
là non, moi je suis équipé
je sais faire, j'ai ce qu'il me faut
donc je n'ai pas ce besoin
en fait, j'ai besoin de confronter
mes ventes, ah oui, pour confronter
vos ventes, on a les signatures, tout à fait
me concernant, je pense que le courtier du secteur
concerné est mieux, la relation entre lui et les acquéreurs
passe mieux, quand ce sont des personnes
du même secteur, la discussion et la relation
de confiance passe mieux, pour l'autre
cas, on travaille habituellement avec le même courtier
à Saint-Paul, ok, je vais avoir
un mandat qui mérite le materport, j'aurai besoin
de vos services, ah bah écoutez Sabrina
l'avantage c'est que Orléans
c'est pas loin, donc on peut s'organiser ça
assez facilement, alors pas
là dans la semaine qui vient, parce que je vais être
extrêmement chargé, mais
on va se caler ça.
Il n'y a pas de problème.
La désactivation de la maquette interactive, est-elle
possible ? Non, pas encore. On a dit
que ça allait venir. Alors, quand c'est un Matterport,
oui, quand c'est une maquette interactive,
alors,
oui, on peut la désactiver,
mais nous,
pas vous.
Ce qui va être développé
dans le futur, c'est que
vous-même, vous puissiez l'activer ou la désactiver.
Aujourd'hui, elle est désactivable, mais il faut passer par l'animation. Je vais vous donner un exemple tout bête. Il y a eu une erreur ces derniers jours. Maryse a vu s'afficher une maquette interactive fantôme. On ne sait pas pourquoi elle est arrivée sur un de ses mandats. Elle nous a demandé de la désactiver. On a pu le faire, mais c'est une manipulation typique qu'on doit faire sur le FTP. Donc, ce n'est pas du tout à la portée de l'agent qui peut lui-même faire clic. Oui, je la veux ou non, je ne la veux pas.
mais à l'avenir, vous nous l'avez demandé
moi je ne pense pas que ce soit une très bonne idée
mais bon, vous nous l'avez demandé
donc, bah oui
on peut le faire
alors, moi je ne pense pas que ce soit une bonne idée
parce que je pense que
commercialement, la maquette interactive
quand elle est largement diffusée
elle vous apporte plus d'acquéreurs
vouloir limiter la maquette interactive
et ne l'envoyer
qu'à des acquéreurs
choisi
je pense moi que c'est
commercialement une erreur que vous commettez
mais bon, si vous le demandez, vous l'aurez
c'est vous qui décidez
moi je vous dis, je ne pense pas que ce soit
une bonne idée, mais après on fait ce que vous voulez
ma maison pour laquelle vous avez
le Matterport est vendue
avec deux offres au prix
alors
très important Sabrina, est-ce que vous pensez
que le Matterport, parce que le Matterport
vous comprenez comme la visite virtuelle
c'est avant tout
inventé pour convaincre le vendeur.
Mais, on sait que ça peut avoir aussi un impact sur les acquéreurs.
Question Sabrina, est-ce que vous pensez que le Matterport,
là, il a eu un impact côté acquéreur ?
Est-ce que ça a servi à quelque chose aussi côté acquéreur ?
Moi, je sais que Sabrina,
alors Sabrina, comme un certain nombre d'agents,
essaye de ne travailler quasiment que en exclusivité.
Et c'est là que le Matterport peut intervenir dans un package global
pour obtenir l'exclusivité, pour dire aux vendeurs
« Regardez tous les efforts que je produis pour votre maison. »
Mais si ça a en plus un impact sur les acquéreurs,
il faut nous le faire savoir, parce qu'on a vraiment besoin de retour là-dessus.
On sait que le drone a un impact direct sur les acquéreurs, par exemple.
Oui, une des deux visites, des gens du Nord,
mais c'est des gens bien, les gens du Nord, Sabrina, ça on le sait,
connaissent la maison par cœur
grâce au Matterport
c'est vrai que quand vous avez ça sous les yeux
vous l'acquéreur
que vous ayez déjà visité
une première fois en vrai ou pas
mais vous avez tout le loisir
d'y passer du temps
de vous promener
de regarder, de faire des mesures
là vous avez un petit outil pour faire des mesures
regardez, vous savez que le mur
fait 4,55 m
que celui-ci fait 4,24 m
que là, il y a 83 cm, 2,49 m, c'est drôlement bien fait quand même.
Donc, les acquéreurs qui passent beaucoup de temps et qui la connaissent par cœur,
mais ça, de toute manière, avec toutes les visites virtuelles, ça a toujours fait ça.
Avec toutes les visites virtuelles, on a un acquéreur qui peut consolider sa prise de décision
en retournant en permanence, en permanence, en permanence sur la visite virtuelle.
alors
je voudrais bien avoir une visite
de la maquette avec un code d'accès
au lien pour pouvoir faire un bon
oh là oh là c'est une usine à gaz
ça Véro
un code d'accès au lien, bande visite virtuelle
guidée pour pas perdre
là ça devient un peu une usine à gaz
je crois
la maquette évite les contre-visites
longues sur l'intérêt d'un acquéreur
absolument Véro
alors si vous le voulez bien
alors réfléchissez dans votre coin
à cette histoire de courtier
on en reparlera plus tard
comme ça, ça nous permettra de voir
il y a beaucoup d'agents qui sont intéressés
ou non, pas beaucoup, ça ne vaut pas le coup
la plupart disent qu'ils préfèrent avoir un courtier local
chez eux
c'est vraiment vous qui décidez ça
c'est à vous de voir
c'est un peu comme la maquette des activades
moi je pense que c'est une mauvaise idée
mais c'est vous qui décidez, c'est pas nous
alors
Alors, les prêts immobiliers.
Un prêt immobilier, qu'est-ce que c'est ?
Eh bien, vous savez que dans la majorité des cas, aux alentours de 70%,
alors ma statistique de 70%, elle date d'il y a quelques années.
Elle n'est pas remise à jour, donc je ne peux pas vous dire aujourd'hui, en 2025,
quelle est la proportion
je n'ai pas cherché, je ne suis pas le plus
vital, mais je sais qu'il y a
c'est une statistique
qui date d'avant le Covid quand même
70% des biens immobiliers
destinés à l'habitation
je parle des habitations résidence
principale, je ne parle pas
des biens d'investissement, je ne parle pas
des magasins, des entrepôts, des granges, etc
70% des biens
d'habitation destinés à la résidence principale
étaient financés grâce à
un prêt immobilier
Ça veut dire que les gens qui achètent ont besoin ou envie, pour des raisons financières, de faire un prêt à la banque pour payer la maison qu'ils sont en train d'acheter.
Donc il y a quand même 30% des biens qui étaient à l'époque achetés, les taux ont changé depuis, hors prêts immobiliers qui étaient payés cash ou qui étaient adossés grâce à un système, pas sophistiqué, mais un système un peu plus complexe à la banque.
Vous adossez votre prêt immobilier à d'autres avoirs que vous pourriez détenir, ce qui évite un prêt. 30% c'est quand même pas mal. 70% passent par un prêt. Je vous disais passent par un prêt par obligation, c'est la majorité des cas.
On a besoin d'un prêt bancaire pour payer la banque, on n'a pas 300 000 euros comme ça qui traînent au fond d'un tiroir de la cuisine, ou des gens qui le font par choix. Parce que dans leur stratégie d'investissement et de constitution dans le patrimoine, ils estiment qu'il est préférable, pertinent d'emprunter de l'argent à la banque, même s'ils ont cet argent.
Alors, ils ont les moyens d'acheter cash, mais il est préférable de passer par la banque, notamment lorsque les taux d'intérêt sont très bas, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Alors, les taux d'intérêt se sont calmés par rapport à la flambée qu'on a connue il y a un an, deux ans, entre un an et trois ans, on va dire.
Alors attention, la flambée qu'on a connue, ceux d'entre vous qui n'ont pas connu l'immobilier avant, mais moi je suis suffisamment vieux, pour avoir connu l'époque en 2004, 2003, 2005, où les taux d'intérêt présentés là pendant la flambée des taux, il y a un an, un an et demi, deux ans, les taux d'intérêt en question en 2004, les gens ont dit « Oh c'est super, c'est un taux merveilleux ça, je me lance ! »
On a été un peu drogué aux taux très bas, habitué à des taux très bas,
donc quand il y a eu cette flambée vers des taux plus élevés, on s'est dit « Ah, catastrophe ! »
On ne s'en sortira jamais.
Mais en fait, c'était des taux qui restaient très raisonnables sur le temps long.
Allons regarder en 2008, 2007, 2006, 2005, les taux étaient beaucoup plus élevés à l'époque
et les taux qu'on a eu là pendant la flambée auraient été considérés à l'époque comme des taux très intéressants.
Bon, là, ça s'est un petit peu calmé. D'ailleurs, continuez à nous dire, voilà, moi, j'ai vu, on obtient ceci, on obtient cela, parce que les retours du terrain sont toujours extrêmement utiles. Donc, si vous voyez passer des taux vraiment intéressants qui reviennent à des taux proches d'avant la flambée, d'avant la crise il y a trois ans, faites-le nous savoir, ça nous est très utile.
Donc, 70% des résidences principales sont financées par un prêt immobilier.
Donc, on voit que c'est une question absolument, absolument, absolument centrale.
Ce prêt immobilier, on pourrait considérer que ça ne vous regarde pas.
Quand vous êtes l'intermédiaire de la négociation, ce n'est pas votre problème.
Vous, vous êtes là pour vendre la maison.
Donc, vous êtes là pour signer un mandat, mettre les outils marketing pertinents,
vous mettre en chasse d'un acquéreur, trouver l'acquéreur, faire des visites, négocier,
et une fois que vous avez votre offre, c'est fini.
Or, le prêt immobilier est en réalité une question centrale pour deux raisons.
La première raison, c'est que si votre acquéreur n'a pas les moyens de payer
ou pas les moyens d'obtenir le bon prêt, votre vente ne se fera pas, bien entendu.
Donc, vous aurez travaillé pour des prunes.
La deuxième question, c'est qu'en fait, la question du prêt immobilier doit se poser non pas une fois que vous avez terminé votre boulot pour que la vente aille bien à son terme, mais c'est une question qui se pose dès la négociation pour l'obtention de l'offre ou pour la négociation de l'offre avec le vendeur.
Parce que la question du financement du bien est centrale dans la fixation du prix de l'offre et la négociation du prix de l'offre avec les vendeurs derniers.
C'est la raison pour laquelle, en fait, la question du financement se pose quand ? Elle se pose dès la visite.
dès la visite.
Comment on s'y prend ?
Alors, déjà, on va voir un petit peu ce que vous avez le droit de faire,
ce que vous n'avez pas le droit de faire.
On va voir comment vous vous y prenez avec les acquéreurs.
Et puis, on va voir comment vous pouvez contractualiser ça
avec un courtier immobilier.
Lorsque vous avez un courtier dont vous détectez
qu'il est un petit peu plus dynamique que les autres.
Parce qu'un courtier, c'est comme un diagnostiqueur,
c'est comme un notaire,
c'est comme tous ces intervenants accessoires
qui peuvent faire qu'une vente se passe bien ou mal.
Vous allez détecter qui vaut le coup, qui ne vaut pas le coup.
Vous savez qu'il y a des notaires à éviter comme la peste.
De même que vous savez qu'il y a des diagnostiqueurs
qui mettent un temps d'un, qui ne viennent pas,
c'est pareil avec le courtier immobilier.
Vous allez voir que, ou un établissement bancaire,
il y en a un, il est pourri, le deuxième, il est moins pourri,
mais il n'est pas super, le troisième, c'est une perle.
Il ne faut pas le lâcher.
Il vous aide à sécuriser vos ventes et à faire passer vos offres.
Il ne faudra pas le lâcher, comme le notaire.
Alors, première chose,
légalement, par quel type de réglementation
sont encadrées les prêts ?
Dans notre cas, nous, il y en a deux.
Premièrement, il y a la loi au guet.
La loi au guet, vous le savez,
c'est la loi qui réglemente l'intégralité
de la profession immobilière.
C'est pour ça que je dis dans notre cas, à nous.
La loi au guet, elle nous dit
comment on doit faire notre travail
et comment on ne doit pas le faire.
Et la loi au guet ne nous autorise pas
parce que la loi Huguet dit précisément ce qu'on a le droit de faire et tout ce qui n'est pas dans la loi Huguet, nous n'avons pas le droit de le faire.
Et la loi Huguet ne nous autorise pas à effectuer du courtage immobilier nous-mêmes en tant que négociateurs.
Si la Lucarne le faisait, la Lucarne devrait le faire avec une autre société.
Ce ne serait pas un Alucarne de l'immobilier.
Nous serions obligés d'avoir une autre société qui répond à une réglementation différente dont je vais vous parler dans un instant, qui ferait ça. Ce ne serait pas la Lucarne de l'immobilier, ce serait une autre société. La Lucarne et ses collaborateurs, vous les conseillers, n'ont pas le droit, car la loi Auguet ne prévoit pas cette activité.
Donc, auparavant, avant la loi Augais, la loi Augais c'est 1970, l'agent immobilier faisait un petit peu tout ce qu'il voulait, c'était un peu le Far West, y compris aller mettre les paluches dans des prêts bancaires et dans des financements plus ou moins exotiques.
La loi Ogui a dit non, non, non, l'agent Ogui fait ça, comme ça, avec un mandat, il fait des visites, il fait des machins, et puis c'est tout.
Donc, première chose dans notre cas, à nous, la loi Ogui, elle ne nous permet pas, nous, d'exercer des activités d'intermédiation bancaire.
Deuxième chose, deuxième source législative et réglementaire, le CMF, c'est-à-dire le Code monétaire et financier. On en a beaucoup parlé, notamment quand on a parlé de TRACFIN en fin d'année dernière.
Le code monétaire et financier, lui, intervient pour définir qui peut et comment doit-il s'y prendre, exercer une activité d'intermédiaire financier et bancaire. Donc, la loi OGAE dit pas les agents immobiliers et le code monétaire et financier dit qui peut le faire et comment. Ce sont les deux principales sources législatives et réglementaires.
Le Code monétaire et financier dit très clairement ce qu'est une intermédiation en opération de banque. Ça consiste à présenter, là je vous lis l'article 519, indice 1, présenter, proposer, aider à la conclusion d'opérations de banque ou de services de paiement ou effectuer tous travaux et conseils préparatoires à leur réalisation.
C'est ça l'intermédiation bancaire, l'intermédiation en opération banque. Ça, nous n'avons pas le droit de le faire. Pour le faire, il faut être un intermédiaire d'opération bancaire et en service.
C'est quoi le P ? J'ai oublié. Je vais vous le trouver tout de suite parce que j'ai oublié ce que c'est. C'est IOBSP, Intermédiaire en Opérations Bancaires et Services. J'ai oublié le P. Il faut que je vous le retrouve un petit peu plus loin. Je sais que vous l'avez mis à un moment. Je vais vous le dire dans un instant.
seuls ces organismes
c'est-à-dire les courtiers
c'est-à-dire les banques
c'est-à-dire les sociétés d'assurance
à partir du moment où elles ont une activité bancaire
parce que vous savez qu'aujourd'hui
toutes les banques font de l'assurance
toutes les assurances font des opérations
bancaires
ces sociétés-là
peuvent intervenir
nous, nous n'en avons pas le droit
par contre, ce que nous avons le droit de faire
c'est trois choses
informer nos clients
Je vais vous mettre ici un petit 1. Informer nos clients. Et on s'arrête là. Informer. Deuxièmement, les orienter vers des professionnels agréés.
Agréé.
Troisièmement, collaborer.
Activement, c'est très important, avec ses professionnels.
Ce sont les trois choses que nous avons le droit de faire.
Premièrement, informer nos clients, leur donner des informations,
non pas les collecter, vous allez voir.
Deuxièmement, les orienter vers un professionnel agréé.
Troisièmement, nous travailler avec ces professionnels, et vous verrez tout à l'heure, contre rémunération, bien entendu.
Qu'est-ce que nous n'avons pas, donc, autorisé, ensuite interdit, qu'est-ce que nous n'avons absolument pas le droit de faire, proposer des offres de prêts.
Deuxièmement, négocier des prêts auprès d'établissements bancaires au nom du client.
Nous-mêmes, nous ne pouvons pas négocier.
Troisièmement, conseiller les clients sur les prêts et services bancaires.
Vous voyez pourquoi je vous disais tout à l'heure en insistant, vous pouvez informer, mais pas conseiller. C'est-à-dire, je peux informer les clients en disant voilà comment fonctionne un prêt bancaire, voilà comment vous pouvez vous débrouiller pour aller présenter votre dossier à un courtier, mais je ne peux pas les conseiller sur la manière dont ça va se produire.
Et je ne peux pas leur dire, voilà, vous devez choisir tel type d'offre, vous devez, voyez, informer, c'est voici ce qui est possible, conseiller, c'est je vous recommande deux.
Et ça, vous ne le pouvez pas.
C'est extrêmement important.
Alors, petits cas réels, vous savez que j'adore ces petits cas réels, et puis certains d'entre vous aussi.
Bien entendu, on va chez les bandits à Marseille.
bon là il y en a 2-3 dans le chat qui disent
c'est encore pour notre peuple que ça tombe
en 2019 un agent immobilier
marseillais a été condamné
pour exercice illégal de l'activité
d'intermédiaire en opération de banque
il avait négocié directement
avec la banque les conditions
de prêt pour le compte des clients
il a outrepassé
son rôle, il a violé les dispositions
du code monétaire et financier, il a été
condamné au pénal
alors j'ai pas réussi à trouver
le montant de la...
Vous savez que j'aime bien trouver ça, moi, dire exactement
combien il a pris. Ça, je n'ai pas réussi à trouver.
Je n'ai cherché pas pendant des heures, parce que j'avais
autre chose à faire, donc je n'ai pas réussi à trouver ça.
Qu'est-ce qu'il est important de
retenir de cette opération ? C'est que
cet agent immobilier était sorti
de son champ d'action à lui,
vendre la maison ou l'appartement.
Et il était rentré dans le champ d'action
réservé à une autre
profession, les
intermédiaires en opération de banque.
donc vous comprenez bien que nous devons nous arrêter à un certain moment
ah voilà c'est service de paiement SP
je ne trouvais plus le P parce que c'était c'est paiement
service de paiement donc IOBSP c'est intermédiaire en opération de banque
et service je vous ai dit tout à l'heure service je ne sais plus ça va revenir
service de paiement c'est bon c'est revenu
mon Alzheimer
se résorbe.
Donc, vous comprenez bien
que nous devons impérativement rester
dans le cadre de la loi Huguet.
On ne doit pas en sortir.
Et on ne doit surtout pas rentrer
dans le cadre imposé
par le Code monétaire et financier qui nous est
absolument barré.
C'est très important
parce que derrière, c'est du pénal.
C'est du pénal.
Alors,
qu'est-ce qu'on peut faire ?
Premièrement, et ça c'est très important, l'analyse, et vous allez voir comment elle se limite, de la solvabilité.
Et en fait, nous, c'est ça qu'on veut savoir. Est-ce que nos clients sont solvables ou pas solvables ?
En d'autres termes, est-ce qu'ils ont les moyens de payer la maison que je leur propose ?
Et s'ils sont un peu ric-rac, quelle est la limite de leurs moyens pour voir si c'est négociable ou pas ?
C'est pour ça que je vous disais que cette question-là doit intervenir dès la visite,
parce que non seulement elle conditionne la faisabilité derrière,
mais elle conditionne même la négociation de l'offre.
Si mes clients sont finançables à hauteur de X,
est-ce qu'on pourra négocier ce X pour le prix de la maison ou pas ?
Sinon, ça ne sert à rien, ce n'est pas la peine d'aller plus loin.
Alors, dès le premier contact physique,
c'est-à-dire dès la visite avec l'acquéreur, l'acquéreur intéressé ou pas ?
Parce que bien souvent, vous m'entendez vous dire lors de la visite,
vous détectez si l'acquéreur est intéressé et à ce moment-là, vous lui envoyez l'analyse des risques.
À ce moment-là, vous lui envoyez tous les diagnostics par email, etc.
Si la personne n'est pas intéressée, ça ne sert à rien de lui envoyer l'analyse des risques.
Mais vous savez, c'est géorisqué. Et les diagnostics et le permis de construire et le machin et le truc, ça ne sert à rien. Par contre, l'analyse de la solvabilité, même si la personne n'est pas très intéressée par le bien, elle est super importante. Pourquoi ? Parce qu'elle n'est pas très intéressée par ce bien-là, mais elle peut très bien être intéressée par un autre bien que vous lui proposerez plus tard.
Et si vous analysez dès maintenant la solvabilité potentielle de votre intérieur, ça va vous guider sur la suite pour lui proposer d'autres produits. Donc là, vous voyez, c'est une question qui se pose dans tous les cas. Que la personne s'intéressait ou pas tout à fait.
Et dès cette visite, en fait, vous devez, au cours de la visite, par une discussion agréable et cordiale, vous montrer la cuisine, vous montrer le jardin, vous montrer le garage, et au milieu de tout ça, vous le savez, entre deux pièces de la maison, vous devez poser plein de questions qui vont vous permettre de comprendre qui vous avez en face de vous.
C'est ce qu'on appelle la phase de la découverte acquéreur. Cette phase de la découverte acquéreur, elle doit vous permettre de détecter qui est cet acquéreur. Est-ce qu'il va acheter tout seul ? Est-ce qu'il est marqué ? Est-ce qu'il a des enfants ? Quel est son job ? Est-ce qu'il est en CDI ? Est-ce qu'il est indépendant ?
Tout ça, ce sont des questions que vous posez négligemment,
comme ça, sur le ton badin de la discussion,
mais ce sont des questions que vous ne posez pas par politesse
pour faire semblant de vous intéresser à quelqu'un.
Non, ce sont des questions dont vous avez stratégiquement besoin
pour comprendre qui vous avez en face de vous,
ce qu'il sera possible de faire avec cette ou ces personnes,
et comment vous pourrez derrière aller négocier l'offre avec le vendeur.
et au milieu de toutes ces questions
ah vous avez des enfants, qu'est la gentille
ah un fils de 14 ans
ah bah oui moi mon fils a 15 ans
je comprends etc etc
ah vous avez une petite fille, encore bébé
encore au berçon, ah et là vous vous dites
il va falloir une crèche ou une école maternelle
et ceci et cela
vous avez besoin de tout ça, et au milieu de tout ça
et bien vous posez également
des questions
pas trop intrusives, bien sûr des questions
qui vous permettent
de comprendre
financièrement
qui vous avez en face de vous.
On va commencer
à comprendre si le projet, il est
sérieux et si le financement
est réaliste.
Quel exemple de question donneriez-vous ?
Allez-y.
Entre-temps, Marjorie
dit « J'ai un client aujourd'hui qui a obtenu 2,4. »
Wow !
2,4, pas mal du tout.
Alors, je ne sais pas si c'est un client qui a un excellent dossier,
mais c'est un très bon taux,
de 4. Hugues nous dit
il y a 29 ans, j'ai eu
un taux à 14%.
Cathy nous demande si
l'exclu est obligatoire pour le mater
porte. Non, elle n'est pas obligatoire.
20 000 euros hors taxe.
Hors taxe, minimum.
Oui, ça c'est obligatoire.
L'exclu n'est pas obligatoire.
C'est mieux. C'est évident.
Alors,
Mes parents étaient à 17% en 1979.
Ah oui, question de Véro, quelle est la durée pour les 2,4 par jouri ?
C'est vrai que c'est une très bonne question ça, et la vie n'avait pas le même coût.
Alors la question que je vous ai posée, j'attendais des réponses moi, en lisant les interventions.
Quel type de question poseriez-vous, soyons concrets, au cours de la visite,
entre quel âge ont vos enfants, est-ce qu'ils vont à l'école et est-ce qu'ils font du sport ?
quelles questions poseriez-vous
pour commencer à débroussailler
le terrain sur la question du financement
question de Véro
achat en société ou particulier
25 ans nous dit Marjorie
2 4 sur 25 ans
c'est vrai que 25 ans on est au taquet de la durée quand même
et Julien a obtenu 2 8
là encore la question est pertinente
de Véro sur quelle
durée
alors
question de Noémie
Elle nous dit tout simplement
Comment comptez-vous financer cet achat ?
Excellente question
Autre question de Patrick
Patrick en Bretagne
Parce qu'on a plusieurs Patrick aujourd'hui
Avez-vous vendu votre bien ?
Oui, alors avez-vous vendu votre bien ?
Déjà auparavant
Est-ce que vous êtes propriétaire ?
On imagine que vous avez déjà posé cette question
Est-ce que vous avez une maison ?
Avez-vous vendu votre maison ?
Oui, absolument. Très bonne question.
Très précise, il y a des questions plus ouvertes,
c'est une question plutôt fermée et précise.
Question de Sabrina.
Une évidence. Dans quel domaine travaillez-vous ?
Une évidence.
S'il est indépendant, s'il est chef d'entreprise,
s'il est salarié, s'il est fonctionnaire,
ça change tout.
Avez-vous déjà des biens immobiliers ?
Absolument, Marjol.
Exactement, ça va avec la question
C'est la première question qui ouvre ensuite la deuxième question de Patrick. Première question, Marjorie, avez-vous déjà des biens immobiliers ? Deuxième question, Patrick, les avez-vous éventuellement déjà vendus ?
Ah, Véro revient. Pour Marjorie, quel type de banque ? Vous savez que Véro est toujours hyper précise, hyper concrète. Cathy nous demande, avez-vous un crédit voiture en cours ?
Alors ça, je vous dirais que c'est une question qui vient pour un petit peu plus tard.
C'est-à-dire, une fois qu'on a d'abord posé les questions ouvertes,
on revient dans ces questions un petit peu plus fermées.
Et cette question est très importante.
Avez-vous un ou des crédits voiture en cours ?
Mais celle-ci, je vous dirais que c'est une question qui viendra un petit peu plus tard
quand on commencera à rentrer dans les précisions du dossier.
Maryse nous demande, êtes-vous locataire ou propriétaire ?
Excellent. Moi, je demande dès l'appel téléphonique s'ils ont déjà vu un quartier ou une banque. Alors ça, plus on s'y prend tôt, plus on anticipe la suite. Sabrina a mille fois raison. Plus on s'y prend tôt, plus on anticipe la suite.
mais la manière de s'y prendre de sabrina dès l'appel téléphonique s'est réservé aux plus
expérimentés d'entre vous bien sûr lorsque je débute je ne dois pas me lancer dans des
questions aussi précises et concrètes trop tôt parce que ça va me revenir dans le pif parce que
je ne saurais pas comment les propres les présenter de la bonne manière ça c'est vraiment pour les
les plus expérimentés d'entre vous, Sabrina vous dira, ça fait 15 ans que je suis dans
le métier, donc j'ai de l'expérience, c'est vraiment quand on est très expérimenté
et qu'on sait comment poser cette question, de la bonne manière, avec les bons mots,
pour que ça ne vous revienne pas dans le pif comme un élastique.
C'est une question hyper importante, mais réservée aux expérimentés.
Je pense que les nouveaux ne doivent pas se lancer dans une question aussi précise aussitôt,
Marc nous dit, c'est la découverte du client
Oui, bien sûr, c'est la découverte du client
Mais axée sur les questions financières
Si la maison est vendue
Vos acquéreurs ont-ils eu leur accord de prêt ?
Oui, absolument
Ça c'est très utile, notamment pour négocier
Faire passer l'offre
Je commence toujours par savoir s'ils sont locataires ou propriétaires
Ce qui entraîne une vente ou pas
Et du coup, après, type de financement
Pour la question
Du prêt, alors on arrête
Sur la question du prêt de véro et de margeau
parce que là ça devient une partie de ping-pong entre les deux, c'est au crédit agricole.
Alors Guy nous dit, mais ça en serez-vous surpris, Guy de Bretagne aussi, c'est un ancien banquier.
Donc vous imaginez à quel point ce pauvre Guy est détesté,
parce que les deux professions les plus détestées en France, c'est un, les banquiers, deux, les agents immobiliers.
Alors il y a peut-être les autres politiques aussi cachées quelque part,
mais les banquiers et les agents immobiliers sont les deux professionnels les plus détestés des particuliers.
Guy était banquier
mais il s'est dit non, moi on m'aime trop encore
parce que je suis trop sympa
donc je vais devenir agent immobilier pour vraiment
vraiment aggraver mon cas
donc Guy en bon
ancien banquier nous dit
bien entendu
j'ai perdu, voilà, quel est votre niveau de revenu
ça aussi ça va être une question
qu'on va venir poser
un petit peu plus tard
la question posée
là par Cathy et Véro
font
Alors, Sabrina nous confirme, bien sûr, il y a un processus à respecter lors du premier coup de fil.
C'est évident.
Ben oui, sinon on se casse la gueule.
Maintenant, quand on maîtrise ce processus, vous imaginez bien qu'on fait du chirurgical, de l'ultra-chirurgical.
Les deux questions qu'on a là qui suivent, Cathy et Véronique, sont vraiment les questions type parfaite au cours de la visite.
Avez-vous fait une étude de faisabilité auprès d'une banque ?
Question parfaite.
Question parfaite pour au cours de la visite.
On est au bon moment, c'est le bon niveau de détail.
Deuxième question par véro, parfaite également.
Je leur demande s'ils ont connaissance d'une enveloppe budgétaire.
Question parfaite.
Ça, c'est vraiment au bon moment, la bonne question,
avec le bon niveau de détail pour tout le monde.
Là, on ne se pose pas de question.
Est-ce que je suis assez expérimenté pour maîtriser une question comme celle-là ?
Est-ce que ça, c'est parfait ?
Hugues aussi nous dit, moi j'aborde la question, dès le premier contact téléphonique. Ça permet de mieux travailler par la suite. Ça c'est une certitude. Ah, Julien nous dit, les troisièmes détestés c'est les assureurs aussi. C'est évident. Les vendeurs de voitures et les assureurs également, nous dit Marc. Mais Marc a travaillé longtemps dans l'industrie automobile si je ne me trompe pas.
Je demande aussi s'ils vendent pour acheter derrière pour gérer l'assurance de l'opportunité de cascade.
Ah oui, mais là, on est dans l'encore plus chirurgical.
Alors effectivement, les questions qu'on pose dès la visite, ce sont des questions suffisamment ouvertes, pas trop détaillées.
On va rentrer dans le détail plus tard.
Les premières questions, c'est effectivement ça.
Avez-vous déjà rencontré un conseiller bancaire ou un courtier ?
Avez-vous une idée de votre budget ?
Frais compris, pas frais compris ?
Les frais de notaire, est-ce que vous les avez pris en compte ?
Avez-vous réalisé une simulation de financement ?
C'est exactement des questions qu'il faut poser.
Suis-moi, parce qu'il y a Mathieu en même temps qui m'envoie des messages sur la messagerie interne.
C'est vrai que je perds mon attention parfois sur un pouf, sur un instant.
Donc, ce type de questions. Avez-vous déjà vu un conseiller bancaire, un courtier, le budget global, votre enveloppe budgétaire, avez-vous fait une faisabilité, etc.
Ce qu'il ne faut pas faire, surtout pas faire, c'est rentrer maintenant dans des questions trop précises. Plus tard, il le faudra.
Et là, je vais revenir sur deux, trois questions qui ont été posées, notamment sur le crédit auto, sur le niveau de revenu, etc. Ça, ce sont des questions qui viennent un petit peu plus tard. Parce que là encore, les questions que je vais vous citer là, elles sont hyper casse-gueule. C'est un terrain hyper glissant si on n'est pas super expérimenté dans la manière de les présenter.
Elles peuvent très rapidement faire se recroqueviller dans sa coquille
le visiteur qui se dit « Oh là là, on va me demander mon laissé-passer dans un instant ? »
Les questions trop directes, trop personnelles, trop fermées,
qui doivent venir plus tard, c'est effectivement ça.
Alors, il y en a une.
Est-ce que vous êtes à découvert ?
Ça paraît con, mais effectivement, si le mec est à découvert,
ou s'il a des chèques en bois cachés quelque part,
il n'aura jamais son financement.
Jamais. Jamais, jamais, jamais, jamais, jamais. Moi, je me souviens très bien d'une vente qui s'est pas faite il y a 6-7 ans, un truc comme ça. Elle s'est pas faite parce qu'on s'est aperçu que les acquéreurs avaient un chèque sans provision qu'ils avaient émis il y a, je sais plus, un an, un truc comme ça. Je sais plus quelle est la durée pour qu'un chèque sans provision soit libéré.
Ils avaient fait un chèque sans provision
Et on s'en est
Donc ils étaient inscrits à la Banque de France
Et tout le monde s'en est aperçu hyper tard
Au moment où le banquier a dit
Non, je ne donne pas le prêt à cause de ça
Il était très tard
Et les acquéreurs ont prétendu
J'avais oublié, je ne savais pas, ce n'est pas moi
C'est un autre
Bien sûr, ils ont raconté tout ce qu'ils avaient raconté
Mais si on avait su ça dès le démarrage
Qu'ils avaient des découvertes, qu'ils faisaient des chèques en bois
Qu'ils avaient 50 crédits
Automobiles, crédits à la consommation
etc. dès le démarrage, ça aurait été
super. Et ça, ça doit le dire un petit peu
plus tard. Autre question,
combien gagnez-vous ?
Combien gagnez-vous ? C'est difficile de dire ça
dès le démarrage. Il faut d'abord
voir
qu'est-ce que vous faites comme métier,
est-ce que vous êtes en CDI,
est-ce que vous êtes fonctionnaire, voyez, on y va
pas à pas, à pas, à pas, à pas.
Et c'est plus tard
qu'on pourra voir quel est
le niveau de revenu global du
foyer. Vous voyez, on est
très large au début et on resserre,
on resserre, on resserre. On doit marcher
sur du velours. Pourquoi ?
Et c'est ça qui est très important.
C'est que
nous,
on pose
des questions.
On ne peut pas en demander
les justificatifs.
On pose des questions.
On ne peut pas
vérifier les réponses qui nous sont données par
les acquéreurs. Si les acquéreurs
nous raconte des craques, on n'a aucun moyen et aucun droit de le vérifier. Le banquier,
oui. Le banquier, quand les acquéreurs sont dans le bureau du banquier qui sont en train
de faire l'étude pour le prêt, le banquier va leur demander de manière très directe
parce que lui, par contre, c'est son travail, c'est sa mission, il est là exclusivement
pour ça. Il va leur demander de manière très directe quel est votre salaire, brut
ou net. Est-ce que vous avez
des primes ? Est-ce que vous avez
des prêts bancaires ? Est-ce que vous avez des prêts machin ?
C'est son travail. Vous,
ça n'est pas votre travail.
Ça n'est pas votre travail juridiquement.
La loi Huguet ne vous demande pas de faire ça.
Et ça n'est pas votre travail
non plus dans l'œil de
votre client. Le client
se dit, lui, il est là pour
me présenter et me vendre une maison.
Le prêt, le financement,
c'est pas son métier, ça ne
le regarde pas.
Donc, à la fois, la loi et la perception de votre client ne vous permet pas de poser ces questions trop directes, trop tôt,
et ne vous permet pas d'exiger des réponses véritables, sans mentir, et ne vous permet pas d'exiger des justificatifs, on va le voir dans un instant.
donc c'est pour ça que vos questions
elles doivent être calibrées
et elles doivent être posées au bon moment
pour que vous soyez suffisamment avancé dans le processus
pour que le client considère que
bon bah oui on se connait bien maintenant
on a fait connaissance, on a avancé
sur pas mal de choses, sur pas mal de questions
maintenant on en arrive à des questions
plus personnelles, plus intimes, plus directes
j'accepte d'y répondre
et surtout
ça vous permet en étant bien avancé
dans ce processus là
d'essayer de détecter les réponses un peu vaseuses à coup de « oui, je gagne environ ceci ».
Non, ça c'est une réponse dont vous savez très bien qu'elle est à coup sûr totalement erronée,
elle est fausse, qui ne vous dit pas la vérité.
Alors que si vous êtes bien avancé dans la discussion et que vos réponses devaient être très simples,
« écoutez, ce n'est pas compliqué, je gagne 4 500 euros par mois net et mon épouse gagne 4 800 euros par mois net
et nous avons une prime de 13e mois versée en deux fois, 50% en juin, 50% en décembre,
là, vous comprenez que ce sont des réponses très précises, très directes,
et on ne peut pas garantir qu'elles ne soient pas erronées.
Mais on peut se dire qu'elles sont suffisamment précises, crédibles et directes
pour être très probablement vraies.
Très probablement.
alors
une chose que vous ne devez surtout pas faire
c'est donner votre avis personnel
sur la solvabilité
et ça je sais que c'est difficile
vous allez comprendre pourquoi c'est difficile
vous n'avez pas le droit de dire au client
ah ça passera pas ça
à mon avis c'est non
premièrement parce que c'est pas votre compétence
officiellement
vous n'en savez trop rien
après pour y aller oui mais je suis suffisamment expérimenté
Et je m'intéresse de suffisamment près à ces questions-là.
Et regardez, on pourrait avoir Guy qui dit « Ah oui, mais j'ai fait ça pendant 30 ans. »
Oui, je connais ça en fait par cœur. J'ai la compétence.
Pas officiellement. Pas officiellement.
C'est exactement comme quand vous avez les diagnostics.
Imaginons que vous soyez un ancien électricien,
vous n'avez pas la compétence pour donner votre avis sur le diagnostic d'électricité.
Non, là vous n'êtes pas électricien.
Même si vous avez été électricien pendant 30 ans, aujourd'hui vous ne l'êtes plus.
Donc, vous êtes considéré comme non compétent. C'est pareil. Guy a été banquier pendant, je ne sais pas, 25-30 ans. Aujourd'hui, il ne l'est plus. Donc, il est officiellement incompétent. Il n'a pas la compétence légale ni réelle.
Donc, à mon avis, ça ne passera pas. Là, vous êtes en train d'aller sur une compétence qui ne vous appartient pas, que la loi ne vous donne pas. Donc, vous n'avez pas le droit de faire ça, même si vous savez très bien que ça ne passera pas, parce que vous êtes un ancien banquier et que vous connaissez ça par cœur, dans la réalité.
La deuxième raison pour laquelle c'est gênant, c'est un problème de ne pas pouvoir aller là-dessus,
c'est que lorsque vous voyez et que vous connaissez votre affaire, que vous n'ouvrez
pas juste votre camembert pour faire le malin, vous savez vraiment que ça n'ira nulle part,
vous savez que ce n'est pas finançable du tout, vous n'avez pas de temps à perdre,
il faut passer à autre chose. Et puis ça sert à quoi d'aller négocier une offre auprès du vendeur
et de vous décrédibiliser auprès du vendeur pour une vente qui ne se fera jamais.
Vous vous tramez.
C'est la raison pour laquelle il est très difficile de dire au client que ça ne passera pas
sans lui dire que ça ne passera pas.
Parce que vous n'avez pas le droit de donner votre avis de cette manière-là.
Donc, vous n'êtes ni banquier ni courtier.
Vous ne pouvez pas qualifier un client comme solvable ou pas solvable.
Tout ce que vous pouvez faire, c'est essayer de le diriger vers un autre produit, arrêter de lui vendre cette maison, lever le pied de l'accélérateur pour qu'il passe lui-même naturellement à quelque chose en essayant de le rediriger vers un autre produit.
Mais vous ne devez pas lui dire
Non mais laissez tomber
Je sais que c'est mort
Ce que vous pouvez faire par contre
C'est faire intervenir votre courtier
Parce que vous avez une bonne relation avec lui
Vous lui envoyez des clients
Donc lui il vous rend des services
Pour que le courtier leur dise
Après avoir posé trois, quatre questions au téléphone
C'est pas la peine, ça passera pas
C'est là que le courtier
Je vais pas dire copain
Parce qu'on va dans la mauvaise direction
Mais que le courtier partenaire fiable
peut intervenir pour vous rendre ce petit service.
C'est un peu comme quand on connaît très bien un notaire
et que de temps en temps, on lui passe un petit coup de fil
pour lui dire, bon, tel truc,
est-ce que vous pourriez me donner juste le petit conseil ?
Eh bien, le notaire qui vous connaît bien, qui vous aime bien,
il vous donnera le petit conseil,
même si ça ne fait pas partie d'un dossier
qui a été ouvert dans son étude.
Alors, au-delà des questions qu'on pose
et des réponses qu'on obtient,
quels sont les documents qu'on doit normalement obtenir
mais qu'on n'a pas le droit de collecter.
C'est très important.
On peut préparer le terrain en informant l'acquéreur
des différentes pièces et différents documents
qui seront demandés pour l'étude de financement.
Mais on ne peut pas les exiger et on n'a pas le droit de les collecter,
nous, de les avoir entre les mains.
Enfin, entre les mains ou en format électronique.
On n'est pas supposé le faire du tout.
Pour deux raisons.
Une première raison, c'est que nous ne sommes pas un intermédiaire d'opérations bancaires, financement, machin, etc. Premièrement. La deuxième chose, c'est une règle nouvelle, enfin nouvelle qu'il y a quelques années, c'est le fameux RGPD.
le RGPD, le règlement européen
là encore j'ai oublié
la signification de cette
acronyme barbare
le RGPD vous savez c'est la réglementation européenne
sur la protection des données
la lutarne
est conforme au RGPD
dans la tenue de ses registres
vous individuellement
vous ne l'êtes pas
ça veut dire que vous n'avez pas le droit
de collecter des informations confidentielles
parce que
Vous n'êtes pas en mesure, alors je ne dis pas que vous n'êtes pas en mesure puisque vous êtes des incapables, c'est parce que c'est impossible pour, juridiquement, pour un conseiller immobilier de l'être, c'est pas que vous êtes des crétins, c'est que ça n'est pas possible.
Vous ne pouvez pas être en conformité avec le RGPD. Pas possible. Donc, vous ne pouvez pas collecter des informations et des documents confidentiels parce que vous n'êtes pas conforme à la réglementation sur la protection de ces données.
alors même si vous dites
ah mais je les mets dans un coffre-fort
le RGPD c'est pas ça, c'est pas un coffre-fort
c'est tout un système
de
je trouve plus le mot français
je déteste quand
j'ai plus le mot français mais c'est de la compliance
c'est de la
je déteste faire ça
c'est l'équivalent
en français de conformité
excusez-moi, conformité
ça fait un peu Ophélie Winter dans les années 90
comment dites-vous
comme ça. Vous savez, quand elle faisait 100 mois de passer sa vie
à Los Angeles, alors que je la croyais tous les jours
à Neuilly-sur-Seine, avenue Achille-Péretti.
Donc,
elle,
cette réglementation
européenne,
vous devez non pas dire
« je fais très attention à ce qu'on me confie », non, vous devez
être en conformité exacte
et parfaite avec la réglementation
européenne. Et vous ne pouvez pas,
c'est juridiquement pas possible.
Donc, vous ne pouvez pas collecter ces documents
parce que vous n'avez pas le droit de les détenir
parce que vous n'êtes pas en conformité
avec la réglementation et vous ne pouvez pas
prétendre l'être, ça n'est pas possible
quelles sont ces pièces
par contre que vous pouvez
demander
au client
de préparer
pour transmettre
aux autres, allez je vous écoute
quelles sont les pièces qu'on peut demander
il y a plein d'autres questions, on y reviendra tout à l'heure
les pièces, à votre avis, qu'est-ce qu'on demande
comme pièce à préparer pour le
courtier, pour le banquier
allez-y, lancez-vous
pièce d'identité
identité
oui
ensuite
dernier relevé
bancaire
alors les relevés
bancaires minimum les trois derniers minimum il ya des banques qui demande sur un an avis d'impôt
sur le revenu a dit d'imposition absolument coriolis avis d'imposition c'est à des latifs
qu'elle dit les relevés bancaires marjo la pièce d'identité absolument fiche d'impôt pareil
effectivement c'est l'avis d'imposition à affiche de paye nous dit enfin dit avis
d'imposition et fiche de paiement de la douleur dans l'ultime salaire
absolument j'ai pas mieux que
quoi d'autre catherine nous dit feuilles de paye pays c'est quoi pays
je vois pas ce que c'était trois mois de relevé de compte absolument feuille d'imposition oui
tout à fait alors pays qu'est ce que c'est que dites moi parce que je sais pas salaire identité
livret de famille à le livret de famille ce sera surtout pour le notaire mais la banque
ne le demandera pas la banque ne le demandera pas par contre le notaire me demandera donc c'est pas
qu'on est préparé à eric est plus malin et la série de lyon effectivement les trois derniers
exercices comptables mais ça c'est pour les indépendants les trois derniers alors j'appelle
ça les bilans effectivement c'est l'exercice comptable vous savez la fameuse 2035 que vous
faites chaque année passer les trois derniers minimum parfois il ya des banques quand vous
êtes en début d'activité qui exige les cinq derniers normalement ces trois la norme corinne
nous dit le contrat de travail absolument documents oui ça je n'y avais pas pensé mais
c'est une trompe alors là par contre ces premiers documents là que vous me donnez auquel j'avais à
Ah non, le livret de famille, je n'y avais pas pensé non plus, mais c'est vrai que ce n'est pas trop pour ça. Marjorie nous dit, justificatif, enfin, elle ne le dit pas comme ça, mais c'est ça que ça veut dire, des autres comptes bancaires. Absolument.
Les justificatifs des autres comptes bancaires
Absolument
Alors, relevé de compte épargne
Oui Noémie, ça va avec
Ce sont les justificatifs des autres comptes
A bientôt Cathy
N'oubliez pas Cathy d'envoyer le mail à l'animation
Pour que je vous appelle demain
Le matin, je ne sais pas quand je vais être dispo
Mais on se débrouillera
Oui Catherine nous dit
Les quittances de loyer
Absolument
Crédit en cours
Alors, on va voir après
Quels sont les plus évidents
Crédit en cours, prêt en cours, oui
Justificatif de logement
Nous dit Eric, ça va avec les quittances de loyer
Est-ce qu'on est locataire ou propriétaire ?
Tout à fait
à bientôt Corine
alors en fait
on va mettre en vert
les plus évidents
tous ceux qu'on a noté ici
sont utiles
il y en a qui sont plus évidents que d'autres
les plus évidents c'est quoi ?
relevé bancaire
je vais le mettre en vert
avis d'imposition
impératif
bulletin de salaire
ou les trois derniers bilans
ça va ensemble, c'est la même chose
selon qu'on est salarié ou pas salarié
le contrat de travail
si on est salarié
ça
c'est les plus
évidents
les autres sont tout aussi
utiles, ça c'est surtout pour le notaire
sont tout aussi utiles
mais ils leur seront peut-être demandés
dans un deuxième temps.
Ils leur seront peut-être...
Allô, vous m'entendez ou pas ? Parce que j'ai eu un appel,
ça m'a coupé.
Allô ?
Est-ce que vous m'entendez ?
Vous m'entendez ou pas ?
Non ?
Oui, parfait pour Marjorie. Ok.
Parce que je vous explique, ce n'est pas la première fois que ça m'arrive.
Je laisse le Bluetooth de mon téléphone allumé et donc quand j'ai un appel, ça coupe le Bluetooth de mon casque. Donc là, je viens de couper mon Bluetooth. Excusez-moi, hop, c'est fait et vous m'entendez à nouveau.
Alors, une chose que nous dit Eric et qui a tout à fait raison, c'est que le banquier, il aura besoin également par la suite, compromis. Absolument, il aura besoin du compromis pour étudier le dossier.
Ce qu'il y a, c'est que ces documents qui sont là, ce sont les documents dont on a besoin éventuellement pour avoir une simulation. Les autres seront demandés pour une demande de prêt. C'est pour ça que ceux-là sont utiles. Dès qu'on se pose la question de solvable ou pas solvable, les autres seront utiles pour véritablement faire une demande de prêt en bonne et due forme, dont le compromis absolument.
Aucune demande de prêt bancaire nécessaire au paiement d'un bien immobilier ne peut se faire sans le compromis.
Alors, les attestations de la CAF, jugement de divorce, attestation sécu, tout ça, ça peut venir avec également.
Donc, tous ces documents, alors vous auriez pu me parler, j'avais noté, tableau d'amortissement, les trois derniers bilans,
ce sont des manières différentes de dire la même chose que ce que vous avez dit.
Il n'y a rien que j'avais noté, moi-même dans mon compte, que vous n'ayez pas dit.
Vous en avez même dit plus.
Donc, bravo.
Tout cela, vous n'avez pas le droit, vous, de les récupérer pour les transmettre à votre copain, le courtier.
Absolument pas.
Vous devez dire au client de les préparer.
Et vous lui, voilà, vous en faites un email tout près.
Et vous l'enverrez directement au courtier dont on va parler par la suite.
OK ?
vous pouvez éventuellement
préparer une petite check list
pour le client
c'est une possibilité
attention sur cette check list il n'y a ni votre nom
ni votre cachet, ni votre raison sociale
ni votre machin
parce que là vous êtes
si vous mettez ça sur du papier avec écrit
à la bicarbonate de l'immobilier
agent commercial indépendant machin etc
là vous êtes en train de vous mettre votre tampon
sur une activité
qui ne vous appartient pas
Alors, quand vous posez ces questions, quand vous demandez des informations sur toutes ces choses-là,
vous devez être très très attentif à ce qu'on pourrait appeler des petits drapeaux rouges, des petits signaux d'alerte.
Premièrement, alors là encore, est-ce que vous pouvez me donner quelques petits signaux d'alerte ?
des choses qui vont éveiller votre méfiance,
qu'est-ce que dans le comportement du client,
vous pourriez voir qui vous permet de dire
« Oh là là, lui, il me raconte des craques »
ou « Lui, il ne sait pas du tout où il en est. »
Est-ce que vous avez des idées ?
Véronique dit
la personne est disponible trop facilement
elle n'a pas de travail
des choses un peu plus concrètes
qu'est-ce que vous auriez en tête
moi j'ai pensé à un certain nombre de choses
est-ce que je peux répéter la question
quels sont les petits signaux d'alerte
quand vous posez toutes ces questions à vos clients
que vous leur demandez
préparez vos relevés bancaires
et que vous leur posez les questions
qu'est-ce que vous faites dans la vie
c'est quoi votre job
est-ce que vous êtes en CDI, est-ce que vous êtes fonctionnaire
est-ce que ceci, est-ce que cela
quand vous faites cette découverte acquéreur
et par la suite
la suite du processus, quels sont les petits
signaux d'alerte qui doivent vous dire
ouh attention lui
il est franc comme un âne qui recule
il ne dit pas la vérité, soit parce que c'est
un menteur, soit parce qu'en fait
il ne sait pas
alors, effectivement
Véro et Marjorie donnent la même réponse
hésitation
ils ne savent pas trop quoi répondre
ils bégayent un peu
ils ne se sont pas posé des questions
moi, n'importe qui
on pose une question
à laquelle premièrement
je faisais la réponse
deuxièmement je ne mens pas
on me demande quel est votre prénom
je ne réfléchis pas
je ne dis pas je m'appelle
je m'appelle Nicolas
non
on me demande mon prénom
je m'appelle Nicolas
Celui qui hésite, qui bégaye, il cherche, alors ça peut être parce qu'il est gêné et que vous lui avez mal posé la question,
parce qu'on est quand même en train de lui poser des questions, mais si dès le début vous lui dites « Monsieur, combien gagnez-vous ? »
Là, il va bégayer, « Pourquoi on me pose cette question ? »
Par contre, si gentiment au cours de la conversation, vous lui dites « Mais en fait, vous travaillez où ? Vous travaillez loin ? Loin d'ici ? »
Il va vous dire « Ben non, je travaille à 40 minutes. Qu'est-ce que vous faites ? »
« Ah, je suis ingénieur informatique. »
Donc, hésitation, bégayement, on ne sait pas trop,
on est évasif, comme nous dit Noémie, absolument.
Il se coupe dans ce qu'il dit, il a des incohérences, absolument.
Il ne veut pas fournir les documents, ah oui.
Il ne veut pas fournir les documents sans donner de vraies raisons.
Moi, si je vous dis « Non, je ne vais pas vous donner ces documents, c'est pour la banque.
Je les donnerai à la banque, c'est une chose.
Si je dis, mes bulletins de salaire, je ne les ai pas.
Je ne sais pas où ils sont.
Ma fiche d'imposition, je ne sais pas non plus.
C'est bizarre, ça.
La première chose qui doit éveiller votre méfiance,
c'est que l'acquéreur ne connaît pas son budget.
Ça peut vouloir dire deux choses. C'est un rigolo, il visite des maisons pour se balader comme ça. Il visite des maisons qu'il n'a pas l'intention d'acheter ou qu'il n'a pas les moyens d'acheter du tout.
et on en rencontre régulièrement
des gens comme ça
ou bien
il est en tout début de recherche
il ne s'est pas encore posé la question
il n'en a pas la moindre idée
je ne suis pas en train de dire
qu'il n'a pas les moyens
je suis en train de dire qu'il ne le sait pas
nous ne le savons pas, si ça se trouve il est en train de visiter une maison
beaucoup trop chère pour lui
et il ne l'a pas encore réalisé
parce que souvent les gens se lancent
dans une recherche immobilière
déjà ils cherchent une chouette maison
C'est plus tard qu'ils se demanderont s'ils ont vraiment de quoi la payer. Ils peuvent mal estimer leur capacité d'empreinte. Donc, il ne connaît pas son budget. Qu'est-ce qu'on fait ? Avant d'aller plus loin, on lui conseille de rencontrer un professionnel, un courtier, un banquier.
on le renvoie vers quelqu'un
qui va lui donner cette information
et si possible
nous la donner à nous aussi
ça nous permettra de savoir si on doit continuer
deuxième chose
le client
ne
contacte pas
le banquier
indiqué
c'est à dire que votre client
que vous avez renvoyé
alors qu'on soit très tôt dans la procédure
qu'on soit très tard, même au moment du compromis
vous lui avez indiqué
un courtier, vous lui avez indiqué un banquier
etc. et il n'y va pas
vous avez le courtier
qui vous dit ah non j'ai toujours pas eu monsieur
machin au téléphone, ah non, non non non
ah non ça fait
deux semaines, toujours pas
je lui ai laissé un message, il ne m'a pas rappelé
là, le client qui
ne fait pas ce qu'il faut pour connaître son budget
qui 15 jours après la visite
n'est toujours pas allé voir le courtier
que vous lui avez indiqué, vous savez que là
ça commence à sentir mauvais
c'est un type pas sérieux
ou qui sait très bien qu'il n'a pas les moyens
donc il se dit bon voilà
j'ai été découvert
un acquéreur
alors attendez je vais changer de page
pour que vous y voyez un petit peu plus clair
L'acquéreur veut signer sans clause suspensive, sans savoir justifier de la manière de financer.
L'acquéreur qui vous dit « Non, non, mais ce n'est pas un problème, moi je ne fais pas de condition suspensive. »
et il n'est pas capable de vous dire derrière précisément comment il va payer,
là, c'est un drapeau rouge, c'est un gyrophare qui s'allume,
et il dit, toi, mon coco, tu es en train de m'embarquer, je ne sais pas où.
Parce que celui qui veut signer sans condition suspensive de prêt,
je vais mettre ici de prêt, bien sûr, excusez-moi.
hop là
mais qui derrière n'est pas en mesure de vous dire
lorsque vous dites
comment allez-vous financer le bien
et bien écoutez
c'est très simple, j'ai débloqué des actions
j'ai machin, j'ai ceci
j'ai vendu un enfant
sur le marché noir
il vous donne une vraie raison
crédible, précise
parce qu'il sait qu'il a effectivement
je viens de vendre ma maison, je viens de vendre ma maison là en Belgique et je suis en location en France,
juste le temps de prouver, qu'ils ne vous donnent pas un financement crédible et circoncentrier,
là vous savez que ça sent très très très mauvais.
Donc là, vous alertez éventuellement le notaire en disant, attention, là je ne le sens pas bien,
et vous êtes de plus en plus prudent avec la collecte d'une offre si elle n'est pas encore arrivée.
Il a voulu dire, il me faut des informations précises parce que le vendeur, il va falloir le convaincre de cette signature sans conditions suspensives. Pourquoi ? Parce que beaucoup de gens peuvent prétendre ne pas demander conditions suspensives pour pouvoir mieux négocier le prix.
parce qu'ils se disent tiens moi je ne fais pas de prêt
donc le vendeur il sera séduit par mon offre
je vais pouvoir négocier plus agressivement le prix
mais en fait derrière il a besoin d'une condition suspensive
et derrière ça va se retourner contre vous
donc ça pas de condition suspensive
ok concrètement comment allez-vous justifier
et là encore le client
que vous relancez plusieurs fois
qui vous posez plusieurs fois les questions
et qui, à chaque fois, est évasif et vous dit qu'il va vous trouver l'information pour plus tard,
« Ah, mon revenu de l'année 2024, je ne sais plus combien j'ai gagné,
je vais trouver l'info », et vous le relancez, vous le relancez,
et il ne vous donne jamais les infos,
vous savez que là, il est en train de vous embarquer sur un terrain pourri.
Donc, faites attention à ces questions-là.
Si vous avez d'autres choses aussi, là-dessus, n'hésitez pas à le dire.
Ah oui, celui qui dit qu'il veut emprunter à la famille ou à des amis.
Ah oui, mais ça c'est…
Éric nous dit ça, alors là c'est Éric de Lyon.
Ça c'est un cas qu'on rencontre régulièrement.
« Oh, je veux emprunter à mémé parce que mémé elle a des sous. »
« Mais mémé elle n'a peut-être pas prévu, elle n'a peut-être pas de sous. »
Donc oui, absolument.
Absolument, absolument.
Alors, nous, quel est notre processus idéal ?
Quelles sont les choses idéales qu'on peut faire ?
Première chose, dans ce processus,
on propose de mettre en relation avec un courtier ou un banquier,
parce qu'on parle tout le temps des courtiers, les courtiers, les courtiers,
parce qu'on se dit, le courtier, c'est plus de souplesse, c'est plus de machin, etc.
Mais vous pouvez aussi avoir tout simplement un excellent contact
dans une agence bancaire, une BNP à côté de chez vous, bien sûr.
L'idéal, d'ailleurs, c'est d'avoir dans son portefeuille de relations professionnelles
un ou des courtiers, un ou des banquiers, absolument.
Donc, première chose à faire, effectivement, tous nos clients, on propose de les mettre en relation avec un courtier ou un banquier. Deuxièmement, on conseille au client de faire valider sa capacité d'emprunt avant d'aller à l'offre, avant l'offre.
Parce que confirmer sa capacité d'emprunt, ça va nous permettre de placer l'offre au bon moment, enfin au bon endroit, au bon niveau, et ça va nous permettre de la négocier derrière en disant au vendeur, ok, je vous apporte une offre un petit peu plus basse, mais elle est validée. Mieux vaut tenir que courir.
troisième chose
dès qu'on voit qu'il y a des incertitudes
des terrains un peu glissants, un peu casse-gueule
des réponses évasives et des réponses qui viennent pas
on informe le notaire
on informe le vendeur
qu'est-ce qu'on ne doit pas faire
on donne un avis écrit ou oral
au client sur sa capacité d'emprunt
deuxièmement
faire des simulations de crédit
nous-mêmes, on ne peut pas
on n'a pas l'habilitation
troisièmement remplir les formulaires bancaires transmettre les documents financiers ou voire
même faire des demandes de prêts pour le client on n'a pas le droit de faire ça ok
la question là-dessus
alors ensuite la condition suspensive en tant que tel conditions suspensives je vous l'aï dit c'est
dans environ, enfin, c'était, il faudrait que je regarde
un petit peu où on en est même. Ça, ce sont des chiffres
qui sont disponibles. On peut les trouver.
Il faut chercher, tout simplement, entre la Banque de France,
le machin, le truc, etc. Les dotaires
également communiquent là-dessus.
Ça, je devrais pouvoir
le trouver. Donc, on va
dire 7 ventes sur 10
de résidence principale
nécessitent un prêt.
Donc, elles nécessitent une condition suspensive.
Pour rappel, pour tout le monde,
la condition suspensive, c'est une clause
qu'on insère dans les promesses de vente, que ce soit
des promesses inalagmatiques ou
des promesses unilatérales,
c'est une clause dans laquelle
en substance, l'acquéreur dit
« je ne peux pas payer la maison là avec mes
deniers personnels, je n'ai pas le cash,
j'ai besoin
de faire un prêt bancaire,
un prêt immobilier, on appelle ça aussi souvent.
Mais attention, je ne sais pas
si je vais l'obtenir.
Donc,
je vous propose, monsieur le vendeur,
on met une clause
qui dit que si j'obtiens mon prêt, j'achète.
Si on me refuse le prêt, je n'achète pas.
Sans pénalité, pour moi.
Le vendeur n'a pas le choix de dire oui ou non.
Il ne peut pas.
C'est une mesure d'ordre public.
Le vendeur ne peut pas dire je refuse de vous vendre à vous
parce que vous vous demandez une condition suspensive.
Ou bien le vendeur ne peut pas dire « je refuse que cette clause soit insérée dans la promesse de vente ».
Non, il n'a pas le choix.
Ça s'impose à lui.
Alors, le vendeur peut refuser la négociation du prix.
Si on négocie ne serait-ce qu'un centime sur le prix proposé, le vendeur peut dire non.
Mais il ne peut pas dire non pour cette histoire de conditions suspensives de prêt.
Ça n'est absolument pas possible.
Donc, c'est une protection de l'acquéreur, c'est légal.
ça lui permet de ne pas payer de pénalité si jamais il n'a pas son crédit
et de prévoir dès la promesse de vente la faculté au recours d'un crédit.
Alors, une condition suspensive, ça dure 30 jours.
Ça veut dire que dans le compromis de vente, on va dire, je demande un prêt,
le délai légal c'est 30 jours, je vous demande 30 jours à partir de la signature du compromis
pour obtenir mon prêt.
en fait 30 jours c'est rare parce que c'est trop court c'est trop court généralement c'est 45 jours
ça c'est le délai parfait ça peut aller jusqu'à 60 jours c'est un peu rare c'est pour des dossiers
un peu complexe normalement c'est 45 jours c'est le bon timing par rapport au délai bancaire c'est
à dire la manière dont travaillent les banques les courtiers etc donc on a besoin d'un délai
C'est obligatoire, il faut mettre un délai maximum, une date butoir au-delà de laquelle l'acquéreur devra avoir obtenu son prêt.
Donc, premièrement, condition suspensive, elle doit contenir premièrement une durée maximale, en général 45 jours.
Deuxièmement, qu'est-ce qu'elle doit contenir ?
Est-ce que vous avez des idées ?
Marie se dit deux mois maintenant.
Oui, c'est ça, deux mois, c'est 60 jours, oui, c'est 60 jours.
Ça dépend, ça dépend des dossiers,
parce que normalement, c'est des dossiers compliqués.
Alors, quelles sont les autres informations
qui doivent figurer la condition suspensée ?
Alors, ça, ce que nous dit Catherine, je vais le dire après parce que ça n'est pas une obligation.
On va y venir après.
Par contre, Véronique nous dit le taux maximal, oui, le taux maximal auquel l'acquéreur s'oblige à acheter.
Donc, l'acquéreur dit, j'achèterai, mais attention, si on propose un taux au-dessus de, et je vous dis une bêtise,
3,90 hors assurance
c'est toujours hors assurance
j'y vais plus
j'accepte d'acheter
si on me fait un prêt
en dessous de 3,90
donc elle doit comporter
un taux maximal
deuxième chose
Eric nous dit en premier
mais tous les autres le disent après
mais c'est Eric qui a lancé le bal
la durée maximale
Pareil, je m'engage à acheter votre maison si on me prête les sous
Mais attention, sur 20 ans maximum
Pas plus, 20 ans max
Troisième chose
Marjorie
Montant maximal
mal. Je m'engage à acheter si on me fait un prêt de 350 000 euros maximum. Ce sont
les conditions obligatoires à faire figurer dans la condition suspensive. Cela permet
vendeur de dire regardez le lorsque l'acquéreur dit moi je j'achète à condition qu'on propose
un taux maximal de 1% sur une durée maximale de deux ans pour emprunter neuf cent mille euros
bien entendu que le vendeur quand il voit ça il dit vous n'êtes pas sérieux vous moquez
moi c'est pas possible ça n'est pas possible je ne peux pas signer ça comme ça je suis sûr
que vous n'aurez pas votre prêt aucune banque ne va vous prenez 900000 euros sur deux ans à 1%
à moins que vous soyez un prince du pétrole en vrai aujourd'hui qu'est ce qu'on verrait on
imaginerait à 4% c'est beaucoup mais bon sur 20 ans pour emprunter 300 euros parce que la maison
on coûte dans ces eaux là comprenez alors ça ce sont les informations minimales qu'on doit avoir
mais il ya des informations supplémentaires qu'on peut ajouter et ça c'est conventionnel c'est ce
qu'on appelle une obligation de diligence endroit s'ajouter sous vous souvent dit obligation
diligence ça veut dire obligation de se bouger les fesses diligence c'est l'inversé de négligence
Quand on est diligent, c'est qu'on fait les choses vite et bien. L'obligation de diligence, c'est l'obligation, c'est je m'engage à faire les choses avec sérieux, à faire les choses dans le but qu'elles soient véritablement faites derrière, qu'on arrive à un succès.
Donc, une condition plus suspensive peut être consolidée avec les obligations de diligence suivantes. Eh bien, on pourrait dire, donc ça, je vais le mettre en rouge parce que c'est impératif. Et ensuite, on peut ajouter les choses suivantes.
Qu'est-ce qu'on peut rajouter ? Vous avez une idée ? Parfait. Un mois, nous dit Éric. Aujourd'hui, il est en feu. C'est celui qui participe le plus. C'est Éric de Lyon.
Eric nous dit un mois pour déposer le dossier
donc une période
maximale
de dépôt
de dossier
une période maximale de dépôt de dossier
par exemple
effectivement
30 jours
vous avez 30 jours
pour aller déposer le dossier
je vais les mettre en vert
hop
quoi d'autre
alors ça tous ceux qui
ont fait leur formation
le premier jour au siège
ou ailleurs avec moi
normalement vous n'avez pas d'excuses
parce que j'insistais lorsque je parlais du compromis
j'insistais lourdement
sur l'obligation
diligence et sur la manière de la
de la consolider au maximum
donc normalement ceux qui ont été formés avec moi
le premier jour et pas avec Yves ou avec
Sébastien, vous devriez
vous en souvenir
alors
accord de principe avant telle date
ça
c'était pas au compromis qu'on le met
ça c'est avant, c'est au cours
de la négo... c'est Guy qui propose ça
c'est au cours de la négociation
alors autre information
pour consolider l'obligation
de diligence. Période maximale.
Monsieur, vous devez
justifier
de l'avoir déposé pendant 30 jours.
Quoi d'autre ?
Vous ne vous souvenez pas ?
Vous avez tout oublié ?
Bon.
Allez, je vais vous aider parce que là, j'ai l'impression
que vous êtes à sec.
Non ? Il faut que je rafraîchisse le truc ?
Bon. Allez.
Un nombre
minimale
de dépôt
de dossier.
Généralement,
on dit 2,
3.
C'est-à-dire que,
donc là, vous voyez, ça c'est ce que
demande l'acquéreur.
Ça, c'est ce que demande le vendeur pour être assuré.
Deux ou trois dossiers
différents. Donc, période maximale,
monsieur l'acquéreur, attention,
vous avez 30 jours pour déposer les prêts
et vous devez le justifier
auprès du notaire
donc ça on peut le rajouter ici
avec
justificatif
parce qu'il y a des notaires
qui mettent juste une période maximale
mais c'est tout
et il y a d'autres notaires qui disent
et vous devez nous les justifier
je vais vous dire
une rédaction parfaite
serait de dire
que vous avez 15 jours pour déposer vos dossiers
et que vous devez en donner les justificatifs au notaire
sous 30 jours.
Vous voyez, on a deux délais, rien que là-dedans.
Ensuite, attention, monsieur,
vous devez, allez, on va dire qu'on met trois,
vous devez déposer dans trois établissements bancaires minimum.
Ça veut dire que dans les 30 jours,
le notaire, il doit recevoir les trois justificatifs.
je suis allé à la BNP
je suis allé voir le courtier
empruntiste
et je suis allé voir la société générale
voici les justificatifs
de demande de prêt
période maximale de dépôt de dossier
nombre
minimal de dépôt de dossier
parce que
vous comprenez bien que si
au bout de, allez on se donne
60 jours, Marie vous me disiez de moi
allez on part sur 60 jours
on part sur 60 jours
et arrivé au 61ème jour
l'acquéreur dit ah bah j'ai pas mon prêt
et qu'on s'aperçoit qu'en fait
il les a jamais déposés
on s'aperçoit qu'en fait
il en a déposé
un à un endroit etc
non, quand il a pas son prêt
il faut lui dire très bien mais où sont les
justificatifs de dépôt de dossier
Est-ce que vous l'avez fait dans la bonne période ?
Est-ce que vous avez fait le bon nombre de demandes que je voulais ?
Parce que si, en fait, vous êtes resté à la maison
en attendant que le temps passe et que vous n'avez jamais fait ça,
moi, par contre, là, je vais vous attaquer en justice.
Parce que je vous ai laissé une condition suspensive,
mais vous n'avez pas joué le jeu.
Vous n'avez pas été diligent, vous avez été négligent.
Et cette négligence, je vais vous la faire payer.
C'est ça l'intérêt de consolider
l'obligation
de diligence de la condition suspensive.
Hop là !
Maintenant,
pas de questions,
à bientôt Marc, à très bientôt.
Qu'est-ce que vous devez faire, vous,
à ce sujet ? Vous devez surveiller
mais pas, comment dire, pas y mettre trop votre grain de sel.
C'est-à-dire que vous, vous surveillez que toutes les conditions qui sont là,
elles sont réalistes.
Parce que si, alors normalement le notaire ne laisse pas mettre n'importe quoi,
bien sûr, mais s'il y a n'importe quoi là-dedans, je disais tout à l'heure,
vous vous empruntez un taux de 1% sur 2 ans pour 900 000 euros,
vous, vous voyez tout de suite que dans ces conditions suspensives,
c'est n'importe quoi, ça n'ira nulle part
vous le voyez de manière évidente
et donc vous dites stop, non, on va nulle part
parce que vous, vous êtes là pour travailler
pour que votre vente se fasse
donc vous vérifiez la cohérence de tout ça
si jamais vous avez le moindre doute, vous nous demandez
on est là, on sait faire
vous vérifiez la cohérence
de tout ça et vous en discutez
avec le notaire
vous ne devez pas aller voir le vendeur
aller voir l'acquéreur et mettre votre grain de sel
là-dedans, parce que là encore
là encore
ça sort de votre compétence
donc ça vous en parlez avec nous
et on en parlera au notaire
qu'est-ce qu'on ne doit
surtout pas faire
faire modifier ces durées là
ces composantes là
au notaire
45 jours ça ne va pas du tout
vous mettez 30 jours
le notaire ne le fera pas vous me direz
mais on ne doit pas dire au notaire
vous faites ça vous dites attention
c'est pas un peu dangereux de mettre 1% au lieu de 4 bien inciter l'un ou l'autre le vendeur ou
l'acquéreur à modifier cette clause pour arranger l'autre partie donc dire aux vendeurs non allez
on va pas mettre ça les noms ça lui rend pas service à l'acquéreur on n'est pas ça ou la
Inverse, faire mettre ici des choses qui plaisent aux vendeurs mais qui mettent l'acquéreur dans la panade, surtout pas, donc pas d'incitation et de conseil à mettre autre chose que ce qui est prévu par le notaire ici, on en parle entre nous, on en parle au notaire mais vous n'en parlez pas aux vendeurs et aux acquéreurs et surtout ne vous avancez jamais ni auprès du vendeur ni auprès de l'acquéreur sur l'obtention du prêt.
On dirait non mais c'est bon, le prêt il arrive, il est bouclé. Parce que là encore, vous vous exposez dangereusement. Ok ? Alors, vous, dernière chose et on en terminera là, vous devez impérativement comprendre que le partenaire financier, c'est un partenaire aussi important que le partenaire notaire.
Vous devez avoir des partenaires financiers fiables
Donc vous devez identifier qui dans votre secteur est fiable
Rassurant, vous rend des services
Et capable de donner des accords de principe
Comme nous disait Guy il y a un instant
Rapidement
Qui est un feignant, un blaireau qui ne travaille pas
Et comprendre que lui il a un rôle
Vous vous devez un rôle
Lui il ne doit pas donner son avis au client sur la maison
Ah mais non, mais n'achetez pas ça, c'est une merde
Vous, vous ne devez pas donner votre avis au client sur le prêt
Ah mais non, non, prenez pas 4%, c'est pas un bon taux
Absolument pas
Vous devez travailler de concert
De même que vous ne devez pas vous substituer au notaire
Le notaire ne doit pas donner son avis sur le produit
C'est pareil
C'est la même chose
Donc vous devez avoir ce partenaire
Ce partenaire, c'est lui qui fait cette partie du boulot
C'est pas vous
Vous ne mettez pas le doigt là-dedans
Par contre, vous préparez tout en amont
pour faciliter le passage chez le courtier.
C'est très important.
Bien sûr, il est courant que ce courtier vous dise
« je vous rémunère sur les prêts ».
C'est légal.
Vous en avez le droit de toucher une commission
sur les prêts bancaires qui ont été effectués
par le courtier ou le banquier partenaire.
mais
vous devez pour cela
avoir dit à vos clients
officiellement
bah je vous propose
excusez moi je vais vous le mettre ici
non pas ici excusez moi
je vais le mettre ici
et là on va retourner écrire
en auto
premièrement
Ah, je fais n'importe quoi, voilà, excusez-moi. Premièrement, déclarer en toute transparence que le courtier, excusez-moi, n'est plus vraiment n'importe quoi, est un partenaire.
Un partenaire rémunérant, il vous rémunère, c'est là qu'on hésite, c'est sur le rémunérant, le courtier c'est un partenaire et il va me donner des sous, c'est là que ça devient délire
Dites au moins que le courtier est un partenaire officiel
De votre activité
Normalement vous devriez dire
Si vous faites le prêt avec lui
Je vais toucher une petite commission
Vous savez comme sur Youtube et ailleurs
Il est n'importe quoi
Quand il y a un créateur de contenu qui dit
Oh j'ai mon partenaire machin
Si vous achetez je toucherai un petit peu de sous
Sur les achats que vous avez fait
C'est pareil, c'est la même obligation
Deuxièmement
Indiquez
clairement au client
qu'il n'a
aucune
obligation
de passer
par ce partenaire
c'est à dire que le client
non seulement il n'aura pas l'obligation
quand il ira voir le partenaire
de faire l'affaire avec lui derrière
de même il n'a même
obligation d'aller le voir
alors c'est là
vous posez la question le client à qui vous dites ça et qui vous dit bah oui bah très bien je n'irai
pas le voir pourquoi parce que j'ai déjà mon propre courtier j'ai mon banquier ça me va à
ok réponse crédible réponse circonstanciée j'ai déjà mon courtier et puis j'ai une très bonne
relation avec la banque dans laquelle j'ai les comptes de mes sociétés de mes machins et c'est
donc non c'est bon je suis équipé je sais où aller chercher mon financement je sais où je
je mets les pieds, je connais par cœur.
L'acquéreur qui vous dit « Ah oui, votre courtier, je ne sais pas, je vais voir. »
Là, vous voyez qu'il était, vas-y, il ne vous répond pas clairement.
Vous commencez à vous dire, vous vous demandez s'il est bien sérieux ou pas.
Donc, ça vous permet de continuer à le tester.
Mais, vous devez dire en toute transparence, je vous indique d'aller voir Empruntis,
boulevard du général de Gaulle, allez voir
monsieur
du Mouillier,
il est très sympa,
c'est un partenaire.
Deuxième chose, bien entendu,
vous n'avez aucune obligation d'aller le voir.
Vous n'avez aucune obligation, si vous allez le voir,
de faire l'affaire avec lui. Moi, je vous
le recommande parce que je sais qu'il est super.
Mais vous faites ce que vous voulez derrière.
C'est extrêmement important.
Et vous aurez le droit de toucher des rémunérations d'apporteurs d'affaires avec ce partenaire, à condition d'avoir respecté ses obligations de transparence et de ne jamais être sorti de votre rôle pour rentrer dans le rôle de ce partenaire financier.
L'idéal, ça, ce n'est pas une obligation, mais c'est une recommandation, proposez au moins deux partenaires.
c'est une recommandation
pour vous protéger
non pas pour augmenter votre chance que le financement se fasse
non, c'est pour vous protéger
pour dire voilà, j'ai pas forcé mon client
à aller voir mon copain à moi dont je sais que
non, je lui en ai indiqué deux
et je lui ai dit clairement
qu'il pouvait passer par n'importe qui d'autre
on a tout vu les amis
Est-ce que vous avez des questions ?
Peut-on imposer d'être en copie de ces justificatifs de dossier bancaire ?
Non, absolument pas.
Non seulement vous ne pouvez pas l'imposer,
mais en théorie vous n'êtes même pas supposé jamais les recevoir,
ne serait-ce que pour la question de RGPD.
Peut-on vraiment imposer trois dépôts de dossier au notaire si ce n'est pas son habitude ?
Non.
Alors déjà, ce n'est pas nous qui l'imposons, c'est le vendeur.
Ce n'est surtout pas vous.
Surtout pas vous.
le notaire
si le vendeur le demande
le notaire peut dire
je ne vous le recommande pas, ce n'est pas une bonne idée
nous on ne fait jamais ça
le notaire ne peut pas dire je ne veux pas le faire
ce n'est pas lui qui décide
si le vendeur et l'acquéreur sont tous les deux d'accord
le notaire doit dire ok je le fais
ce n'est pas lui qui dépose ça
qui impose ça
par contre attention
ce n'est pas nous non plus qui disons
j'aimerais bien qu'il y ait quand même 3 dossiers minimum
Bon, 3 c'est beaucoup, 1 c'est trop peu, 2 c'est bien, 2, 3, c'est pas mal.
Y a-t-il d'autres questions ?
Non, je vous ai anesthésié par l'heure, il est 20h26, vous avez envie de partir, c'est ça ?
Très concentré, ah super.
Un vendeur peut-il exiger avant la visite une attestation de solvabilité ?
Non, il ne peut pas l'exiger.
Il peut la demander, bien sûr.
C'est comme tout, vous savez, un policier vous arrête dans la rue et vous dit
« Bonjour monsieur, j'aimerais voir votre carte d'identité. »
Il peut demander, mais il ne peut pas exiger.
Alors là, il va tout dire quoi ? Il ne peut pas exiger.
Non, il ne peut pas exiger.
Le policier, il ne peut pas vous demander votre pièce d'identité.
Si, il peut vous la demander, mais il ne peut pas exiger la pièce d'identité.
Pareil, moi, je peux très bien vous demander la prochaine fois qu'on se verra les uns les autres,
on déjeunera ensemble, et je dirais, tiens, en fait, donnez-moi le code de l'alarme chez vous.
Je peux le demander, mais je ne peux pas l'exiger.
Non, vous n'en faites pas le code de l'alarme de chez moi, mais je peux le demander, j'ai le droit.
Là, c'est pareil, le vendeur peut le demander,
et si on ne le donne pas, il peut plus ou moins nous compliquer la tâche,
et surtout la négociation derrière, mais il ne peut pas l'exiger, en aucun cas.
alors par contre
si on arrive nous à obtenir
des attestations de solvabilité
à l'appui de notre négociation
c'est un outil de négociation
c'est une arme de négociation
importante et puissante
mais personne ne peut l'exiger
l'acquéreur peut dire
non vous n'en aurez pas
à bientôt Jackie
Marjorie aussi, j'ai terminé les uns et les autres
là on est en train de faire les dernières questions
si vous n'avez plus d'autres questions
effectivement vous pouvez filer
Non ? Plus de questions les amis ?
Ok, alors
Ceux d'entre vous qui veulent que je les rappelle
Moi je sais déjà que je dois rappeler Géraldine
On m'a transmis ça aujourd'hui
Je dois donc appeler Cathy demain
Je dois appeler Eric de Narbonne
Eric et Cathy, envoyez un email à l'animation
Pour que je le sache demain
Je ne sais pas si je pourrais le faire le matin
mais je pourrais le faire dans la journée, je ne sais pas quand
j'y arriverai
Géraldine, c'est déjà noté, pas la peine de me renvoyer
un truc, ça c'est bon
donc Eric
et Cathy, envoyez bien un mail à l'animation
à l'animation, pas à moi
si possible
avant 14h, pas de problème
Eric, mettez-le dans l'email à l'animation
parce que là je vais l'oublier, moi je le sais
très très bien, je connais certaines de mes limites
dans celle-là, donc email à l'animation
disons à ce que Nicolas peut m'appeler
avant 14h, et si vous mettez le thème
c'est encore mieux, comme ça
je peux un peu préparer s'il y a des recherches
à faire
sinon, écoutez, bonne soirée à tous, bonne soirée à toutes
merci d'avoir été là
et Sabrina, pareil, on se cale
pour le Matterport, si vous avez un Matterport
là je ne vais pas pouvoir la semaine prochaine du tout
là je vais être très pris pendant
une semaine ou deux, une semaine
c'est sûr, c'est certain
je vais courir à droite à gauche la semaine prochaine
deux semaines je ne sais pas trop
on verra
merci à tous, passez une très bonne soirée
j'espère que vous avez appris des choses
et que ça n'a pas été trop rébarbatif
merci merci
bonne soirée à tous, au revoir